아모레퍼시픽그룹 서경배 회장의 장녀인 서민정(32)씨가 휴직한 것으로 알려졌다. 27일 업계에 따르면 아모레퍼시픽 럭셔리브랜드 디비전 AP(아모레퍼시픽)팀 담당으로 일해 온 서씨는 회사에 휴직계를 내고 이달 초부터 출근하지 않고 있다. 휴직 기간은 최대 1년이며, 구체적인 사유는 알려지지 않았다. 회사 관계자는 "개인적인 사유로 휴직한 것으로만 알고 있다"고 말했다. 서씨는 미국 코넬대를 졸업한 뒤 베인앤드컴퍼니 컨설턴트로 일하다 2017년 1월 아모레퍼시픽에 평사원으로 입사했고, 이후 6개월 만에 퇴사하고서 중국으로 유학을 떠났다. 그는 중국 장강상학원(長江商學院)에서 경영학석사(MBA) 과정을 수료한 뒤 2019년 과장급으로 재입사해 사실상 경영 승계 수업을 받아온 것으로 알려졌다. 서씨는 현재 아모레퍼시픽그룹 지분 2.66%와 비상장 계열사인 이니스프리 지분 8.68%를 보유하고 있다.                                                                                            /연합뉴스
한국거래소 코스닥시장본부는 27일 에코프로비엠의 공매도 과열종목 지정 기간을 연장해 28일까지 공매도 거래를 금지한다고 밝혔다. 이에 따라 28일 정규시장과 시간외시장에서 에코프로비엠의 공매도 거래가 금지된다. 금지일 당일 주가가 5% 이상 하락하면 공매도 금지 기간이 연장될 수 있다. 거래소의 공매도 거래 금지 기간 연장은 이날 에코프로비엠 주가가 5% 이상 하락한 데 따른 조치다. 이날 코스닥시장에서 에코프로비엠은 17.25% 하락해 37만6천원에 종가를 형성했다. 거래소는 유가증권·코스닥시장 업무규정과 시행세칙에 규정된 주가 하락률, 공매도 거래대금 비중·증가율 등 기준을 충족한 종목에 대해 공매도 과열 종목으로 지정한다. /연합뉴스
관광 스타트업들이 한 자리에 모였다. 숙박 큐레이션부터 맛집, 체험 콘텐츠, K팝, 교통 등 다양한 분야와 기술을 합쳐 '관광' 키워드로 융합하는 트래블테크(여행+기술) 스타트업이 주목받았다.문화체육관광부와 한국관광공사는 '관광 글로벌 챌린지 알럼나이 데이'를 27일 열었다. 관광 글로벌 챌린지는 문체부와 관광공사가 트래블테크 스타트업을 육성하는 프로그램이다. 2020년 처음 시작해 올해까지 약 90여 개의 스타트업을 육성했다.앰버서더 서울 풀만에서 열린 이날 행사엔 프로그램 참여 스타트업과 호텔, 컨벤션센터, 여행사 등 여행업계 관계자, 투자자 등 150여 명이 참석했다.1부에서는 각 분야 44개 스타트업이 1대 1 밋업을 통해 협업의 기회를 찾는 시간이 마련됐다. 이어 2부에선 회사 간 협업과 해외 진출 사례를 공유하는 토크콘서트와 다양한 이야기를 나누는 네트워킹 세션이 진행됐다.토크콘서트에는 창업가 출신으로 해외 진출을 이뤄낸 이재환 관광공사 부사장, 이창현 글로벌리어 대표, 윤호기 글림미디어 대표, 김태엽 파파야 대표가 무대에 올랐다.이재환 부사장은 "올 1월 취임한 뒤 스페인, 독일, 영국, 두바이 등에서 열린 로드쇼를 다니며 한국의 위상이 높아졌다는 걸 느꼈다"며 "팬데믹을 거치며 지난 3년간 불어온 K콘텐츠 열풍 덕분에 관광 스타트업들엔 위기가 오히려 기회가 된 셈"이라고 말했다.관광공사는 지난해 8월 싱가포르에 해외 관광기업지원센터(KTSC)를 열었다. 동남아시아 시장 진출을 계획 중인 23개 회사의 해외 투자 유치, 박람회 참가, 사업 파트너십 구축을 지원했다. 스테이폴리오, 트립비토즈, 글로벌리어 등의 스타트업이 싱가포르 기관·회사와 협업하고 있다. 공사 측은 "올 하반기 일본 도쿄에 관광기업지원센터를 추가로 신설할 예정"이라고 말했다.이 부사장은 "모든 산업의 패러다임이 디지털화로 인한 O2O로 전환되면서 혁신적인 기술력과 창의적인 아이디어를 기반으로 한 트래블테크 회사의 해외 진출 가능성이 어느 때보다 높아졌다"며 "글로벌 시장에서 한국 관광 스타트업이 경쟁력을 확보할 수 있도록 지원하고 국내외 관광업계 협력 플랫폼의 역할을 강화할 예정"이라고 말했다.김종우 기자 jongwoo@hankyung.com
원유(原乳) 기본 가격이 10년 만에 최대 폭으로 인상됐다. 우유의 원료인 원유 값 인상에도 불구하고 정부는 우유 제조사들이 파는 우유와 유제품 가격 인상을 최대한 자제하라며 압박에 나섰다.낙농진흥회는 27일 원유 기본 가격 조정 협상 소위원회 11차 회의에서 오는 10월부터 L당 음용유는 88원, 가공유는 87원 인상하는 안에 잠정 합의했다. 지난달 9일 첫 회의를 시작한 지 49일 만이다.이 같은 인상폭은 원유 가격 연동제가 시행된 2013년 첫해에 106원 오른 이후 가장 많이 상승한 것이다. 이에 따라 음용유용 원유기본가격은 1084원, 가공유용 원유기본가격은 887원으로 결정됐다. 이날 잠정 합의한 원유 인상안은 8월 10일 이사회를 거쳐 확정될 것으로 보인다.원유 가격 인상으로 마시는 흰 우유는 L당 3000원이 넘어설 가능성이 크다. 농림축산식품부는 28일 유가공업체들을 소집해 우유 가격 인상 자제를 당부할 계획이다.테이블에 앉았던 낙농가와 유가공업계 누구도 만족스럽지 않다는 반응이다.하수정/한경제 기자 agatha77@hankyung.com
사진=연합뉴스              원유(原乳) 기본 가격이 10년 만에 최대 폭으로 인상됐다. 우유의 원료인 원유 값 인상에도 불구하고 정부는 우유 제조사들이 파는 우유와 유제품 가격 인상을 최대한 자제하라며 압박에 나섰다.낙농진흥회는 27일 원유 기본 가격 조정 협상 소위원회 11차 회의에서 오는 10월부터 L당 음용유는 88원, 가공유는 87원 인상하는 안에 잠정 합의했다. 지난달 9일 첫 회의를 시작한 지 49일 만이다.이 같은 인상폭은 원유 가격 연동제가 시행된 2013년 첫해에 106원 오른 이후 가장 많이 상승한 것이다. 이에 따라 음용유용 원유기본가격은 1084원, 가공유용 원유기본가격은 887원으로 결정됐다. 이날 잠정 합의한 원유 인상안은 8월 10일 이사회를 거쳐 확정될 것으로 보인다.원유 가격 인상으로 마시는 흰 우유는 L당 3000원이 넘어설 가능성이 크다. 농림축산식품부는 28일 유가공업체들을 소집해 우유 가격 인상 자제를 당부할 계획이다.테이블에 앉았던 낙농가와 유가공업계 누구도 만족스럽지 않다는 반응이다.10월부터 마시는 우유 원유값 L당 88원 오른다                                                                                                     올해 원유 가격 책정 셈법은 평년보다 복잡했다. 낙농가는 사룟값 등 생산비 상승에 따라 상당 폭의 인상이 불가피 하다는 입장을 고수해왔다. 반면 유가공업체들은 실적 악화와 정부의 우유 가격 인상 자제 요청으로 가장 하단에서 인상 폭을 결정해야한다고 맞섰다.협상 테이블에 제시된 음용유 기준 원유 가격 협상 범위는 L당 69∼104원. 27일 낙농진흥회 원유 기본가격 조정 협상 소위원회에서 잠정 합의된 88원은 중간치(86.5원)보다 소폭 높은 가격이다. 관련 업계 관계자는 “그동안 정부의 물가 안정 의지를 감안하면 협상 범위의 중하단에서 결정될 것으로 예측했지만 중간치보다는 조금 높은 가격대가 됐다”고 설명했다. 낙농진흥회 소위원회는 지난달 9일 첫 회의를 열고 올해 원유 가격 협상을 시작했다. 주 1~2회 회의를 열고 인상 폭 등에 대해 논의를 지속해 왔다. 유업계에 의하면 10차 회의에서 낙농가와 유업계는 입장 차이를 줄이고 원유 가격 합의에 참여했다.결국 첫 회의를 시작한 지 49일 만에 기본가격 인상폭을 결정했다. 협상 기간이 길어진 탓에 원윳값 인상 시점은 오는 10월 1일로, 당초 예정됐던 8월 1일에서 두 달 늦추기로 했다. 정부 압박에 가격인상 눈치보는 유업계협상 결과에 대해 유업계는 “원유 가격 인상분을 제품가에 당장 반영하기는 어려울 것”이라는 반응을 내놨다. 작년까지는 원유 가격이 오르면 시차를 두고서라도 유업계가 이를 제품 가격에 반영해왔지만 올해는 정부가 물가 안정 기조를 연일 강조하고 있기 때문이다.지난해엔 원유 가격이 49원 올라 L당 996원이 되자 유업체들은 흰 우유 가격을 10% 안팎 올렸다. 서울우유의 1L짜리 흰 우유 가격은 6.6%올라 대형마트에서 2800원대에 판매됐고 매일유업, 남양유업의 900㎖ 우유는 각각 9.57%, 8.67% 인상돼 2860원, 2880원으로 조정됐다.올해는 사정이 다르다. 정부가 식품업계에 전방위적으로 가격 동결 혹은 인하 압력을 가하고 있어 쉽사리 가격 인상 카드를 꺼낼 수 없게 됐다. ‘흰우유 3000원 시대’를 앞두고 유업계의 제품 가격 조정 시점에 눈치싸움이 예상된다.유업계 관계자는 “작년만큼의 제품 가격 상승폭을 유지하기는 힘들 것”이라며 “인구 구조 변화로 우유 소비가 줄어드는 상황에서 원가 부담까지 확대됐다”고 하소연했다. 낙농진흥회의 유통소비통계에 따르면 1인당 백색시유(흰우유) 소비량은 2012년 28.1㎏에서 2022년 26.2㎏으로 줄었다.유업체의 실적에도 빨간불이 켜졌다. 매일유업은 지난해 영업이익이 전년 대비 30.9% 줄어든 607억원을, 서울우유는 18.7% 감소한 473억원을 기록했다. 남양유업은 2020년부터 3년간 적자 행진을 이어왔다.하수정/한경제 기자 agatha77@hankyung.com
유럽중앙은행(ECB). AFP=연합뉴스              유럽중앙은행(ECB)이 27일(현지시간) 기준금리를 4.00%에서 4.25%로 0.25%포인트 인상했다.ECB는 이날 통화정책 이사회를 열고 기준금리를 4.25%로, 수신금리와 한계대출금리는 각각 3.75%와 4.5%로 0.25%포인트씩 올리기로 했다.지난해 7월 ECB는 11년 만에 처음으로 빅 스텝(0.5%포인트 인상)을 감행한 데 이어 지난해 9월과 10월 두 차례 연속 자이언트 스텝(0.75%포인트 인상)을 단행했다.이후 다시 빅 스텝을 세 차례 연속 이어간 뒤 다시 베이비 스텝(0.25%포인트 인상)으로 복귀해 9회 연속 금리를 올렸다.이현주 한경닷컴 기자 wondering_hj@hankyung.com
다음주 심층면접해 최종후보 1인 확정…내달 임시주총 열어 공식 선임                                                                                           KT는 차기 대표이사 심층 면접 대상자로 김영섭 전 LG CNS 사장, 박윤영 전 KT 사장, 차상균 서울대 교수 등 3인을 선정했다고 27일 밝혔다. KT에 따르면 이사후보추천위원회는 지난 12일까지 접수된 사내·외 대표이사 후보군 수십 명 가운데 이들 3인을 선정했다. 이사후보추천위원회는 지난 13일부터 약 3주간 기업경영 전문성, 산업 전문성, 리더십, 커뮤니케이션 역량 등 정관상 대표이사 후보 자격요건 관점에서 서류 심사 및 비대면 인터뷰를 진행했다. 또 심사 과정에서 후보자들이 제출한 지원 서류와 외부 전문가들로 구성된 인선자문단의 평가 의견 등을 종합적으로 고려하고, 비대면 인터뷰 이후 위원 간 심도 있는 논의를 거쳐 이날 심층 면접 후보 3인을 결정했다. 김영섭 전 사장은 고려대 경영학과를 졸업하고 LG 전신인 럭키금성상사에 입사한 LG맨이다. LG CNS 하이테크사업본부장, 솔루션사업본부장을 거쳐 지난해 LG CNS 대표이사로 퇴임했다. 2014년 LG유플러스 경영관리실장(부사장)으로 통신업계에 몸 담은 재무통으로 KT 조직 효율화에 적합한 인물이라는 평가가 나온다. 박윤영 전 KT 사장은 서울대 토목공학과를 졸업하고 1992년 한국통신에 입사한 정통 KT 출신 인사로, 내부 신망이 두터운 것으로 알려진다. KT 기업사업부문장(부사장)을 거쳐 기업부문장(사장)에 올랐다. 구현모 전 KT 대표가 대표이사로 선출될 당시 막판 경합을 벌였지만 고배를 마셨다. 구 전 대표의 연임 시도 당시 여권으로부터 '그들만의 리그'라는 비판을 받았던 KT 대표 후보 숏리스트 4인방에도 포함됐다. 차상균 교수는 2012∼2019년 KT 사외이사를 맡은 인연이 있는 대용량 메모리 기반 서버 시스템의 세계적 전문가다. 차 교수는 서울대 전기공학과를 졸업하고 미국 스탠퍼드대에서 전기공학박사를 받았다. 1992년부터 서울대 공과대학 전기ㆍ정보공학부 교수를 맡았고 서울대 빅데이터연구원장·데이터사이언스대학원장, 한국전력공사 '디지털 켑코(KEPCO)' 추진위원장 등을 역임했다. 차 교수는 인메모리 데이터베이스 플랫폼으로 구글, 아마존, 메타, 인텔 등에서 사용되는 '하나'(HANA)를 세계 최초로 개발하고 2002년 실리콘밸리에서 '트랜잭 인 메모리'(TIM)라는 회사를 창업해 운영한 경험도 갖고 있다. 이 회사는 2005년 독일 SAP에 합병됐다. 이승훈 KT 이사후보추천위원장은 "차주 중으로 후보 3인에 대한 심층 면접 심사를 진행해 KT 대표이사 후보 최종 1인을 확정할 계획"이라고 말했다. 이어 "해당 후보는 8월 말 임시 주주총회를 거쳐 KT 대표이사로 공식 선임될 예정"이라고 덧붙였다. /연합뉴스
사진=연합뉴스              원유(原乳) 기본가격이 10년만에 최대 폭으로 인상됐다. 우유의 원료인 원유 값 인상에도 불구하고 정부는 우유 제조사들이 파는 우유와 유제품 가격 인상을 최대한 자제하라며 압박에 나섰다. ○10월부터 리터당 원유가격 88원 인상낙농진흥회는 27일 원유 기본 가격 조정 협상 소위원회 11차 회의에서 L당 음용유는 88원, 가공유는 87원 인상하는 안에 잠정 합의했다. 이 가격은 10월부터 적용된다. 이 같은 인상폭은 원유 가격 연동제가 시행된 2013년 첫해에 106원 오른 이후 가장 많이 상승한 것이다. 이에 따라 음용유용 기본가격은 L당 1084원, 가공유용 기본가격은 L당887원으로 결정됐다. 원유 인상안은 8월 10일 이사회를 거쳐 확정될 전망이다.원유 가격 인상으로 시중에서 판매하는 흰 우유는 L당 3000원이 넘어설 가능성이 크다. 원유기본가격에 농가로 들어가는 인센티브, 우유 가공에 따른 제조비, 물류비, 유통마진 등이 더해진다. 농림축산식품부는 28일 유가공업체들을 소집해 우유 가격 인상 자제를 당부할 계획이다. ○낙농-유업계 줄다리기 끝에 중간치 이상 인상폭 결정올해 원유 기본가격 책정 셈법은 평년보다 복잡했다. 낙농가는 사룟값 등 생산비 상승에 따라 상당 폭의 인상이 불가피 하다는 입장을 고수해왔다. 반면 유가공업체들은 실적 악화와 정부의 우유 가격 인상 자제 요청으로 가장 하단에서 인상 폭을 결정해야한다고 맞섰다. 협상 테이블에 제시된 음용유 기준 원유 가격 협상 범위는 L당 69∼104원. 27일 낙농진흥회 원유 기본가격 조정 협상 소위원회에서 잠정 합의된 88원은 중간치(86.5원)보다 소폭 높은 가격이다. 관련 업계 관계자는 “그동안 정부의 물가 안정 의지를 감안하면 협상 범위의 중하단에서 결정될 것으로 예측했지만 중간치보다는 조금 높은 가격대가 됐다”고 설명했다. 낙농진흥회 소위원회는 지난달 9일 첫 회의를 열고 올해 원유 가격 협상을 시작했다. 주 1~2회 회의를 열고 인상 폭 등에 대해 논의를 지속해 왔다. 유업계에 의하면 10차 회의에서 낙농가와 유업계는 입장 차이를 줄이고 원유 가격 합의에 참여했다.결국 첫 회의를 시작한 지 49일 만에 기본가격 인상폭을 결정했다. 협상 기간이 길어진 탓에 원윳값 인상 시점은 오는 10월 1일로, 당초 예정됐던 8월 1일에서 두 달 늦추기로 했다. ○정부 압박에 가격 인상시점 눈치보는 유업계협상 결과에 대해 유업계는 “원유 가격 인상분을 제품가에 당장 반영하기는 어려울 것”이라는 반응을 내놨다. 작년까지는 원유 가격이 오르면 시차를 두고서라도 유업계가 이를 제품 가격에 반영해왔지만 올해는 정부가 물가 안정 기조를 연일 강조하고 있기 때문이다.지난해의 경우 원유 가격이 49원 올라 L당 996원이 되자 유업체들은 흰 우유 가격을 10% 안팎 올렸다. 서울우유의 1L짜리 흰 우유 가격은 6.6%올라 대형마트에서 2800원대에 판매됐고 매일유업, 남양유업의 900㎖ 우유는 각각 9.57%, 8.67% 인상돼 2860원, 2880원으로 조정됐다.올해는 사정이 다르다. 정부가 식품업계에 전방위적으로 압력을 가하고 있어 쉽사리 가격 인상 카드를 꺼낼 수 없게 됐다. 농림축산식품부는 여러차례 유업체와 유통업체를 소집해 가격 인상 자제를 당부했다. ‘흰우유 3000원 시대’를 앞두고 유업계의 제품 가격 조정 시점에 눈치싸움이 예상된다. 유업계 관계자는 “작년만큼 제품 가격 상승폭을 유지하기는 힘들 것”이라며 “인구 구조 변화로 우유 소비가 줄어드는 상황에서 원가 부담까지 확대됐다”고 토로했다. 낙농진흥회의 유통소비통계에 따르면 1인당 흰 우유 소비량은 2012년 28.1㎏에서 2022년 26.2㎏으로 줄었다.유업체 실적에도 빨간불이 켜졌다. 매일유업은 지난해 영업이익이 전년 대비 30.9% 줄어든 607억원을, 서울우유는 18.7% 감소한 473억원을 기록한 바 있다. 남양유업은 2020년부터 3년간 적자행진을 이어왔다.하수정/한경제 기자 agatha77@hankyung.com
/연합뉴스
사진=연합뉴스              미국 상무부는 2분기 국내총생산(GDP) 증가율이 연율 2.4%로 집계됐다고 27일(현지시간) 밝혔다.월스트리트저널(WSJ)이 집계한 전문가 전망치 2.0%를 상회한 결과로 지난 1분기(2.0%)보다도 성장률이 증가했다. 미국의 성장률은 속보치와 잠정치, 확정치로 3차례 나눠 발표된다.이날 발표는 속보치로 향후 수정될 가능성이 있다. 이현주 한경닷컴 기자 wondering_hj@hankyung.com
미국 상무부는 2분기 국내총생산(GDP) 증가율이 연율 2.4%로 집계됐다고 27일(현지시간) 밝혔다. 월스트리트저널(WSJ)이 집계한 전문가 전망치 2.0%를 상회한 결과로 지난 1분기(2.0%)보다도 성장률이 높아졌다. 미국의 성장률은 속보치와 잠정치, 확정치로 3차례 나눠 발표된다. 이날 발표는 속보치로 향후 수정될 수 있다. /연합뉴스
신규 청구건수 7천건 줄어 22만1천건…3주 연속 감소                                                                                           미국 노동부는 지난주(7월 16∼22일) 신규 실업수당 청구 건수가 22만1천 건으로 집계됐다고 27일(현지시간) 밝혔다. 전주보다 7천 건 줄어 3주 연속 감소세를 이어 나갔다. 신규 실업수당 청구 건수는 전주에도 시장의 증가 전망을 뒤엎고 감소한 바 있다. 특히 신규 실업수당 청구 건수는 지난 2월 이후 5개월 만에 최소치다. 인플레이션 해소의 필요 조건으로 노동시장의 공급 증가를 제시한 미국 연방준비제도(Fed·연준)의 바람과는 적지않게 차이가 나는 결과다. 지난달 미국의 실업률은 3.6%로 역대 최저수준을 유지하고 있다. 연준 관계자들은 인플레이션 목표치인 2%대 달성을 위해선 실업률이 최소 4%를 넘겨야 한다는 입장이다. 제롬 파월 연준 의장도 전날 연방공개시장위원회(FOMC) 직후 기자회견에서 각종 경제지표의 개선 조짐에 대해 "아직 '낙관적'이라는 표현을 쓰고 싶지 않다"며 신중한 태도를 보이기도 했다. 최소 2주 이상 실업수당을 신청하는 '계속 실업수당' 청구 건수도 169만 건으로 전주보다 5만9천건 감소해 지난 1월 이후 최저치를 기록했다. 계속 실업수당 청구 건수는 2주 전 기준으로 집계된다. /연합뉴스
산업은행이 모든 기능과 조직을 부산으로 이전하기로 하는 계획을 금융당국에 보고했다. 산업은행 노동조합은 이에 대해 원점 재검토를 촉구하며 반발하고 있다. 27일 국회 정무위원회 소속 김희곤 국민의힘 의원실에 따르면 산업은행은 이전 계획안 수립을 위한 연구용역 결과를 바탕으로 이런 결론을 내리고 금융위원회에 보고했다. 연구용역 결과 보고서는 산업은행 전 기능과 조직을 부산으로 이전하고 본점을 중심으로 정책금융을 수행하는 '지역성장 중심형'안, 부산 본점에 전 기능을 완비하되 수도권 금융시장 및 기업고객 대응을 위해 여의도에 기능을 병행 배치하는 '금융수요 중심형'안을 제시했다. 산업은행과 금융위원회는 전체 기능을 이전해야 온전한 효과를 볼 수 있다는 취지에서 전 기능과 조직을 부산으로 이전하는 안을 채택했다. 이는 여의도에 최소인력인 100여명만 두고 전부 이전하는 안이다. 앞서 산업은행은 올해 3월부터 부산 이전 관련해 '정책금융 역량 강화방안 마련을 위한 컨설팅'을 진행해 왔다. 국민의힘은 이런 연구용역 결과를 토대로 본점 소재지를 서울로 규정한 한국산업은행법을 개정하는 작업에 더욱 속도를 낼 것으로 보인다. 노조는 부산 이전이 심각하게 산은의 경쟁성을 악화할 것이라며 원점에서 재검토하라는 입장이다. 노조가 한국재무학회에 의뢰해 받은 컨설팅 보고서에 따르면 산업은행이 부산으로 이전할 때 10년간 약 7조원의 누적 손실이 발생할 것으로 추산됐다. 산업은행은 작년 연 수익 2조5천억원을 냈으나 보고서는 부산 이전 시 10년 후 연 수익이 1조7천억원으로 줄어들고, 신사옥 건립 등 비용까지 고려하면 이처럼 손실이 불어날 것이라고 예상했다. 노조 관계자는 "대다수의 본점 거래처도 산업은행과 같이 옮기거나 거래를 계속할 의향은 없다고 답했다"며 "경쟁력이 심각하게 저하될 것으로 우려된다"고 설명했다. 노조는 이날 성명서에서 "사측의 부산 이전 컨설팅 보고서는 대통령 입맛에 맞는 결과를 도출하기 위한 정치적 수단에 불과하다"며 "부산 이전이 왜 필요한지, 이전의 효과는 어떨지, 경쟁력이 약화하지는 않을지에 대한 검토가 없다"고 지적했다. 이어 "'답정너 컨설팅'을 폐기하고 부산 이전의 타당성을 원점에서 다시 검토하라"고 촉구했다. 노조에 따르면 부산 이전이 본격화된 이후 작년 퇴사자는 97명으로 예년의 2배 수준으로 급증했다. 올해 들어서도 이달 중순까지 44명이 퇴사했다. /연합뉴스
소비자 지출과 기업 투자 늘어나며 기대이상 성장…하반기 둔화 예상도                                                                                           미국 경제가 인플레이션과 금리인상에도 불구하고 지난 분기 기대보다 더 크게 팽창한 것으로 나타났다. 연내 경기침체가 닥칠 것이란 우려는 점점 더 수그러드는 분위기다. 미 상무부는 2분기 국내총생산(GDP) 증가율이 연율 2.4%로 집계됐다고 27일(현지시간) 밝혔다. 지난 1분기(2.0%)는 물론 월스트리트저널(WSJ)이 집계한 전문가들의 2분기 전망치(2.0%)를 모두 상회한 결과다. 예상 이상의 성장률을 견인한 것은 미국 소비자들의 지출과 기업들의 비주거 부문 고정투자, 연방·지방 정부의 지출 증가다. 특히 미 경제활동의 3분의 2 이상을 차지하는 소비 지출은 1.6% 증가한 것으로 집계됐다. 상품(0.6%)보다는 서비스(2.1%) 부문 지출 증가폭이 컸다. 미 연방준비제도(Fed·연준)의 공격적인 금리인상이 끝나지 않았음에도 소비자들이 계속 지갑을 열었다는 의미로 풀이된다. 인플레이션 둔화세가 가팔라진 것도 소비 지출을 뒷받침한 것으로 보인다. 상무부에 따르면 지난 2분기 개인소비지출(PCE) 가격지수는 2.6% 상승해 1분기(4.1%)는 물론 시장 전망치(3.2%)를 큰 폭으로 하회했다. 물가상승률의 둔화는 연준의 부담을 덜어준다는 점에서 앞으로 연준이 통화 긴축 기조를 조기에 종료할 경우 미국 경제가 더욱 탄력을 받을 수도 있다. 연초까지만 해도 조만간 경기침체에 직면할 것으로 입을 모았던 경제학자들의 시각도 바뀌고 있다. 뱅크오브아메리카의 미국 담당 수석이코노미스트 마이클 개펜은 "올해 초 우리 모두를 겁먹게 했던 것들이 다 사라졌다"고 말했다고 뉴욕타임스(NYT)가 전했다. 연준도 연내 경기침체를 예상하지 않는 쪽으로 경기 전망을 수정했다고 제롬 파월 의장이 전날 밝혔다. 그러나 연준 통화정책이 제대로 효과를 발휘하는 데 걸리는 정책 시차와 팬데믹(전염병의 세계적 대유행) 기간에 소비자들이 축적한 초과 저축이 말라가고 있다는 점을 고려하면 하반기 경제 성장 속도가 느려질 것이란 관측도 많다. 'T. 로우 프라이스'의 미국 담당 수석이코노미스트 블레리나 우루치는 NYT에 "소비를 뒷받침했던 모든 긍정적인 것들이 더이상은 강력하지 않을 것"이라며 "경착륙은 취소된 것이 아니라 단지 연기된 것"이라고 말했다. 미국의 성장률은 속보치와 잠정치, 확정치로 3차례 나눠 발표된다. 이날 발표는 속보치로 향후 수정될 수 있다. /연합뉴스
SKT·도이치텔레콤·싱텔·이앤과 '글로벌 텔코 AI 얼라이언스' 발족                                                                                           최태원 SK그룹 회장이 AI 개발을 위해 독일과 싱가포르, 아랍에미리트의 주요 통신사와 손잡았다. 최 회장은 27일 서울 워커힐에서 '글로벌 텔코 AI 얼라이언스 CEO 서밋'을 열고 SK텔레콤을 비롯해 도이치텔레콤, 싱텔, 이앤(e&) 그룹과 '글로벌 텔코 AI 얼라이언스'를 발족했다. 이는 SK텔레콤이 지난 6월 국내 AI 스타트업들과 발표한 'K-AI 얼라이언스' 동맹 강화에 이어 AI 혁신을 위해 추진하는 두 번째 사업이다. 서밋에는 도이치텔레콤의 부회장 클라우디아 네맛, 중동의 대표적인 통신사 e&그룹의 CEO 하템 도비다, 싱텔 그룹 CEO 위엔 콴 문 등이 온·오프라인으로 참석했다. 또 유영상 SK텔레콤 대표와 정석근 글로벌·AI테크 사업부장 등도 자리했다. 이날 4개 사는 AI 사업 협력을 위해 텔코 AI 플랫폼 공동 개발, 신규 투자와 공동 R&D 논의를 위한 실무 그룹 운영, 국가별 AI 서비스 개발을 위한 퍼블리싱·버티컬 서비스 제휴·마케팅 운영 등에서 협력 등에 대한 양해각서를 맺었다. 이 가운데 텔코 AI 플랫폼은 향후 각 통신사가 AI 에이전트를 개발하기 위한 핵심 거대언어모델(LLM) 공동 구축을 포함, 새로운 AI 서비스 기획에 중추 역할을 담당하게 된다고 SK텔레콤은 설명했다. 최 회장은 "얼라이언스의 출범을 축하한다"면서 "글로벌 텔코 기업 리더들을 만나 새롭고 혁신적인 커뮤니케이션 경험을 제공하는 AI 기업으로 변모할 것을 제안하며 힘을 모아야 한다"고 강조했다. /연합뉴스
상조업체를 주력 계열사로 두고 있는 보람그룹이 반려동물 시장 진출을 선언했다. 그룹 계열사인 보람상조와 비아생명공학이 반려동물 전용 장례서비스 상품을 선보이고, 보람바이오는 올 하반기 반려동물 전용 건강기능식품을 출시할 예정이다.보람그룹은 27일 반려동물 관련 사업의 전략 방향성을 담은 키워드로 ‘P(Premium·고급 펫 상품), E(Experience·반려인의 경험 반영), T(Technology·바이오 기술 융합)’를 제시했다.반려동물 전용 장례 서비스를 출시하고 계열사들이 확보한 바이오 원천 기술을 활용한 펫 관련 상품을 내놔 1500만 명에 달하는 반려인을 고객군으로 삼겠다는 구상이다.보람그룹 관계자는 “일반적인 장례 서비스와 거의 동일한 서비스를 반려동물에도 적용할 것”이라며 “반려동물의 털 등을 활용한 바이오젬 제품을 제작하고, 생체원소를 분석한 인증서 발급을 추진하겠다”라고 말했다.오유림 기자 our@hankyung.com
리쇼어링 업종요건 유연화…해외자원개발 투자 세액공제 부활광물 제련 등 공급망 기술 세제 지원…수소 제조용 LPG 개소세 인하                                                                                           바이오 신약·복제약 생산을 위한 시설투자, 연구개발(R&D)에 주어지는 세액 공제 혜택이 크게 확대된다. 해외로 진출했다 복귀하는 '유턴기업'에는 최대 10년간 법인세 감면 혜택을 주는 방안이 추진된다. 기획재정부는 27일 이런 내용의 '2023년 세법 개정안'을 발표했다. 국내 투자와 고용을 촉진해 민간을 중심으로 경제 활력을 제고하겠다는 취지다. ◇ 국가전략기술에 바이오 추가…공급망 관련 기술도 세제 혜택  정부는 내달 중 조세특례제한법 시행령을 개정해 바이오 신약 후보물질 발굴 및 제조 기술, 바이오시밀러(바이오의약품 복제약) 제조 및 개량 기술, 바이오 신약 비임상 시험 기술 등 8개 기술과 4개 사업화 시설을 국가전략기술로 지정할 계획이다. 그러면 국가전략기술은 반도체·이차전지·백신·디스플레이·수소·미래형 이동 수단·바이오 등 7개 분야 62개 기술·50개 시설로 늘어나게 된다. 국가전략기술 시설·설비에 투자하는 대기업은 최대 25%·중소기업은 최대 35% 세액 공제를 받을 수 있다. 일반 기술(13∼22%)이나 신성장·원천기술(16∼28%)보다 공제율이 높다. 다만 이는 올해 한시 적용되는 임시투자세액공제(직전 3년 평균 대비 투자 증가분에 대한 추가 공제 10%)를 각각 포함한 공제율이다.                                                                                             정부는 지난 6월 미국 보스턴 바이오 클러스터 같은 세계적 클러스터를 육성하겠다며 바이오의약품 핵심 기술의 국가전략기술화를 예고한 바 있다. 세제 혜택은 올해 7월 1일 이후 투자분부터 적용할 예정이다. 정부는 에너지 효율 관련 핵심 기술, 핵심 광물 정·제련 등 공급망 관련 필수 기술도 신성장·원천기술로 지정해 지원하기로 했다. 구체적인 기술 범위는 내년 2월 정기 시행령 개정 전에 확정할 계획이다. ◇ 리쇼어링 법인세 감면 7년→10년 연장…업종 탄력 적용  해외 진출 기업의 국내 복귀(리쇼어링)를 유도하기 위한 세금 감면 혜택도 확대될 것으로 보인다. 현재 2년 이상 경영한 국외 사업장을 국내로 완전히 이전·복귀하거나 수도권 밖으로 부분 복귀하면 법인세(개인사업자는 소득세)를 5년간 100%, 이후 2년간 50% 감면해주는데 정부와 여당은 이를 7년간 100%, 이후 3년간 50%로 연장·확대하기로 했다. 또 업종 요건을 유연화해 표준산업분류표상 세분류가 달라도 해외진출기업복귀법상 전문위원회가 업종 유사성을 인정하면 세제 혜택을 주기로 했다. 예를 들어 내연기관 자동차 부품을 만들던 기업이 국내로 복귀해 전기차 부품을 생산해도 리쇼어링 기업으로 인정하겠다는 것이다. 내년 1월 이후 국내에서 창업하거나 사업장을 신설·증설하면 바뀐 혜택을 적용받을 수 있다. 다만 조세특례제한법 개정 사안이어서 국회 논의를 거쳐야 한다. ◇ 해외자원개발 투자 세액공제 '부활'…수소 제조용 LPG 개소세 인하  해외자원개발 투자를 장려하기 위한 세액공제(투자 또는 출자 금액의 3%) 도입도 추진한다. 지난 2008년부터 도입돼 이명박 정부 때 운영되다가 2013년 말 일몰로 종료된 바 있다. 수소 제조용 액화석유가스(LPG) 개별소비세는 기본세율보다 30% 낮은 탄력세율을 적용해 수소경제 활성화를 지원한다. 내년 4월 이후 제조장 반출 또는 수입신고하는 것부터 적용한다. 기술 이전 및 대여 소득에 대한 세액 감면(각각 50%·25%), 중소·중견기업의 신재생에너지 생산·이용 기자재 수입 물품 관세 감면(50%) 조치는 2026년 말까지로 3년씩 연장하기로 했다. 정정훈 기재부 세제실장은 올해 한시적으로 적용 중인 임시투자세액공제에 대해서는 "필요하면 연장할 수 있지만 처음부터 2∼3년간 운영하긴 어렵다"며 "종료할 것인지 연장할 것인지는 그때 가서 말씀드리겠다"고 말했다. /연합뉴스
롯데쇼핑의 해외 최대 역점 사업인 ‘롯데몰 웨스트레이크 하노이’가 28일 시범 운영을 시작한다. 축구장 50개를 합한 규모의 베트남 최대 유통 시설이다. 롯데쇼핑 제공               롯데쇼핑의 해외 최대 역점 사업인 ‘롯데몰 웨스트레이크 하노이’가 베일을 벗었다. 축구장 50개를 합한 규모의 베트남 최대 유통 시설이다. 서울 잠실 석촌호수 일대처럼 하노이 떠이호(西湖) 일대를 ‘롯데타운’으로 개발했다. 베트남 시장을 장악하기 위한 글로벌 유통공룡 간 경쟁이 치열해지는 가운데 롯데쇼핑이 던진 승부수다. ○킨텍스에 맞먹는 규모롯데쇼핑은 베트남 하노이의 부촌으로 꼽히는 떠이호 신도시 지역에 지은 롯데몰 웨스트레이크 하노이 일부 시설의 시범 운영을 28일 시작한다. 연면적은 약 35만4000㎡로, 경기 고양시 킨텍스 연면적(33만9503㎡)보다 넓다. 전면 개장일은 오는 9월 22일이다.메인시설인 쇼핑몰은 지하 2층부터 5층까지 7개 층에 마련됐다. 1층엔 샤넬과 디올이 베트남 첫 부티크형 코스메틱 매장을 선보인다. ‘나이키 라이즈’ ‘삼성 익스피리언스’ 등 대형 플래그십 매장도 들어섰다. 총 233개 매장 중 85개 매장이 지역을 대표하는 시그니처 매장이다.롯데마트는 전체 면적의 90%를 식료품 판매대로 채웠다. 식료품에 특화된 ‘그로서리 혁신형 점포’다. 한국 직송 과일과 떡볶이·김밥·양념치킨 등 현지에서 인기 있는 K푸드를 전면 배치했다.롯데월드도 베트남 도심 최대 규모의 아쿠아리움으로 승부수를 던졌다. 쇼핑몰 내 아쿠아리움은 9000㎡ 규모다. 400여 종의 해양 생물 3만1000여 마리를 마련했다. 롯데월드가 해외에 진출한 건 이번이 처음이다.호텔동엔 ‘L7 바이 롯데 웨스트 레이크 하노이’가 들어섰다. 롯데호텔이 L7 브랜드로 해외에 진출한 것 역시 처음이다. 이 밖에 롯데컬처웍스는 9개 관, 1007석 규모의 롯데시네마를 오픈했다. ○베트남 장악 가능할까베트남 통계총국에 따르면 지난해 베트남 소매시장 규모는 총 2405억달러(약 313조원)로, 전년 대비 19.8% 커졌다. 베트남 시장이 빠르게 성장함에 따라 글로벌 유통공룡 간 경쟁도 치열해지고 있다. 롯데백화점과 롯데마트는 베트남에서 총 17개의 매장을 운영하고 있다. 베트남에서 50개 이상의 매장을 운영하는 태국계 대형마트 체인 ‘빅씨’ 등엔 못 미치는 수준이다.롯데쇼핑은 프리미엄 전략으로 승부를 볼 계획이다. ‘영 앤 리치’라 불리는 고소득층 20~40대 젊은 가족이 타깃이다. 베트남이 인구 약 1억 명에 만 15세 이상 노동 가능 인구가 5000만 명이 넘는 ‘젊은 국가’인 만큼 젊은 층에 프리미엄 이미지를 굳혀 놔야 시간이 지날수록 경쟁력도 세질 것이란 판단이다.베트남 최초의 어린이 직업체험 테마파크 ‘키자니아’, 어린이 실내놀이터 ‘챔피언 1250’ 등이 전면 배치된 것도 이 때문이다. 서점·갤러리·쿠킹스튜디오 등으로 채운 복합문화공간 면적만 4500㎡에 달한다.롯데쇼핑은 이 쇼핑몰이 베트남에 처음 매장을 여는 국내 기업들의 교두보 역할도 할 수 있을 것으로 판단하고 있다.김상현 롯데 유통군 총괄대표는 “롯데몰 웨스트레이크 하노이를 베트남 국민과 관광객들이 베트남 하면 가장 먼저 떠올리는 랜드마크로 만들겠다”며 “아시아 쇼핑 1번지로 도약할 것”이라고 말했다.송영찬 기자 0full@hankyung.com
1인당 기본 5천만원에 '결혼 전후 4년' 추가 1억원…총 1억5천만원 공제영유아 의료비·산후조리 비용 세액공제도 확대…"미래 세대 지원"                                                                                           양가에서 1억5천만원씩, 총 3억원까지 증여세 없이 결혼자금 지원이 가능해질 것으로 보인다. 기획재정부는 27일 이런 내용의 '2023년 세법 개정안'을 발표했다. 결혼자금 증여 공제는 상속·증여세법 개정 사안인 만큼 국회 논의 과정에서 세부 내용이 달라질 수 있다. 부모·조부모 등 직계존속으로부터 혼인신고 전·후 각 2년, 총 4년 이내에 재산을 증여받는 경우 기본공제 5천만원(10년간)에 더해 1억원을 추가로 공제해주는 방식이다. 신랑·신부 모두 과거 10년간 증여받은 재산이 없다면 각자 자기 부모로부터 1억5천만원씩 총 3억원을 세금 없이 증여받을 수 있는 셈이다. 현행법을 적용하면 같은 조건에서 1천만원(자진신고 시 970만원)씩 총 2천만원의 증여세를 내야 한다. 증여세율은 과세표준 1억원까지는 10%이고 초과분에 대해서는 20∼50%의 누진세율이 적용된다. 추경호 부총리 겸 기획재정부 장관은 브리핑에서 "전세자금 마련 등 청년들의 결혼 관련 경제적 부담을 덜어드리고자 한다"고 취지를 설명했다.                                                                                             정부는 지난 6월 한국부동산원 기준 전국 주택 평균 전셋값은 2억2천만원, 수도권은 3억원인 점을 고려해 공제 한도를 1억원으로 정했다. 다만 혼인 증여재산을 반드시 주택 마련에 써야 하는 것은 아니다. 정부는 현실적으로 증여 재산이 용도에 맞게 쓰였는지 확인하기 어렵다는 점 등을 고려해 용도 제한 규정을 두지 않기로 했다. 공제 대상 기간을 4년으로 폭넓게 잡은 것도 청약·대출 등으로 실제 결혼과 혼인신고일, 전셋집 마련 시기 등이 다른 사례가 많다는 점을 고려한 조치다. 증여받은 재산이 공제 한도 이하라면 증여 사실을 세무당국에 신고하지 않아도 된다. 원칙적으로는 신고 의무가 있지만, 추후 국세청이 증여 사실을 알게 돼도 공제 범위 내 금액에는 가산세를 부과하지 않으므로 불이익이 없다. 현금이 아닌 부동산·주식·가상자산 등을 증여받았다면 세법에 따라 가액을 평가한 뒤 공제를 적용한다. 재혼할 때도 똑같이 결혼자금 증여 공제 혜택을 받을 수 있다. 다만 증여세 탈루를 목적으로 위장 결혼을 반복할 경우 세무조사를 거쳐 세금을 추징한다. 비싼 값에 자녀의 물건을 사주거나 싼값에 파는 등의 방식으로 증여세를 탈루하려다 세무조사에서 적발된 경우에도 결혼자금 공제를 인정하지 않는다. 혼인에 따른 증여재산 공제는 내년 1월 1일 증여분부터 적용된다. 올해 결혼자금을 증여받는 경우에는 공제 혜택이 소급 적용되지 않는다. 올해 결혼 후 내년에 증여받는 것은 가능하다. 재산을 증여받은 뒤 결혼이 무산된 경우 3개월 내 재산을 반환하면 처음부터 증여가 없었던 것으로 본다. 일각에서는 부의 대물림을 가속할 것이라는 비판과 미래 대비 차원에서 세제 지원을 강화한다는 정부 의도와 달리 결혼 장려 효과가 미미할 것이란 지적도 나온다. 반면 정부는 2014년 증여세 공제한도가 5천만원으로 정해진 이후 발생한 물가 상승·소득 확대·결혼 비용 증가, 경제협력개발기구(OECD) 최고 수준의 국내 증여세 부담, 부모가 자녀의 결혼 비용을 지원하는 현실 등을 고려할 때 혼인 증여재산 공제 도입이 필요하다는 입장이다. 또 증여세가 있는 OECD 24개국 중 우리나라의 자녀 증여재산 공제 한도는 하위 5번째 수준이며, 일본도 결혼자금 용도 증여재산을 1억원까지 공제해주고 있다고 강조한다. 아울러 정부는 현재 연 700만원인 영유아(0∼6세) 의료비 세액공제(15%) 한도를 폐지하고, 산후조리 비용 의료비 세액공제(연 200만원) 적용 대상을 총급여액 7천만원 이하 근로자에서 모든 근로자로 확대하는 내용도 세법 개정안에 담았다. 출산·보육수당 비과세 한도도 월 10만원에서 20만원으로 상향하겠다고 밝혔다. 총급여가 5천만원인 근로자가 출산·보육수당을 매월 20만원 받는 경우 비과세 한도 상향 때 세금 부담이 연간 18만원 줄어든다. 경제단체들이 요구해온 상속세율 인하, 유산취득세로의 개편 등은 올해 세법 개정안에 담기지 않았다. 추가로 연구·논의할 필요가 있다는 게 정부 판단이다. /연합뉴스
더핑크퐁컴퍼니가 스포티파이에서 누적 스트리밍 10억 회를 기록했다. /자료=더핑크퐁컴퍼니              핑크퐁 아기상어가 세계 최대 음원 스트리밍 플랫폼인 스포티파이에서 새 이정표를 세웠다.글로벌 패밀리 엔터테인먼트 기업 더핑크퐁컴퍼니가 음원 스트리밍 플랫폼 스포티파이(Spotify)에서 누적 스트리밍 10억 회를 돌파했다고 27일 밝혔다. 국내 콘텐츠 업계에서는 최초의 성과다.더핑크퐁컴퍼니는 2017년 ‘핑크퐁’을 아티스트로 스포티파이에 첫 음원을 공개했다. 이후 핑크퐁, 아기상어 등 글로벌 인기 지식재산권(IP)을 기반으로 다양한 키즈송을 전 세계 청취자들에게 선보여 왔다. 27일 기준 ‘핑크퐁’ 아티스트 계정은 스포티파이 누적 스트리밍 10억 회를 돌파하는 동시에 월별 청취자 430만 명을 기록했다.‘핑크퐁 아기상어(Baby Shark)’ 단일곡으로만 스포티파이 스트리밍 5억8000만 회를 넘어섰다. ‘핑크퐁 아기상어’는 전 세계 유튜브 조회수 1위를 2년 8개월 동안 유지하고 있는 핑크퐁 아기상어 체조(Baby Shark Dance) 영상의 음원이다.김민석 더핑크퐁컴퍼니 대표는 “글로벌 플랫폼 스포티파이에서 국내 콘텐츠 업계 최초이자 유일하게 누적 스트리밍 10억 회를 달성했다는 점에서 의미가 크다”며 “앞으로도 전 세계 청취자들이 즐길 수 있는 다양한 곡을 선보여, 음원 시장에서 더핑크퐁컴퍼니만의 이정표를 세워나가겠다”고 전했다.오유림 기자 our@hankyung.com
이미지 크게보기                                                  서울 지하철 5호선 답십리역에서 100m 이내 거리인 답십리동 고미술상가 거리. 30년 넘는 세월 동안 세계 각지에서 차곡차곡 수집한 의류 샘플들이 보관된 이랜드 답십리 의류 샘플실이 이곳 어딘가에 숨어 있다. 머리만 남은 석상, 부분부분 깨져 있는 석탑, 언제부터 이어져 왔는지 알 길 없는 고가구 등 언뜻 봐도 오래돼 보이는 고미술품들을 따라 걷다 만난 한 상가 출입문을 조심스레 열었다. 쿰쿰하지만, 정겨운 세월의 냄새가 온몸을 감쌌다. ‘제대로 찾아왔다.’ 옷으로 된 숲…색 바랠까 불도 켜지 않는 곳                                                                                            이랜드 서울 가산동에 위치한 샘플실 전경.               답십리 고미술상가 2층은 이랜드가 태어난 곳이다. 한때 이랜드의 사옥이었던 이곳은 이제 세계 각지에서 수집한 의류 샘플을 보관하는 ‘보물창고’로 쓰인다. 이랜드는 1990년대부터 28만 점이 넘는 의류 샘플과 1만3000여 점의 전문 서적을 모아왔다. 전 세계를 통틀어 이 정도 규모의 샘플을 보유한 기업은 이랜드가 유일하다.디자이너들이 국내외 시장조사를 다니며 참고용으로 사 온 의류들이 쌓이고 쌓이자 이랜드는 이를 좀 더 체계적으로 보관하기 위해 2006년 서울 가산동에 샘플실을 처음 마련했다. 이후 공간이 더 필요해지자 2009년 1월 답십리 샘플실을 열었다. 샘플들은 보통 답십리에 보관되는데, 다가오는 시즌을 준비하기 위해 참고할 만한 샘플들은 가산동 이랜드 본사와 패션연구소가 있는 샘플실로 옮겨진다.수십만 벌의 옷으로 가득 찬 답십리 샘플실에 발을 들여놓으면, 말로 표현하기 힘든 위압감이 느껴진다. 이 샘플실은 고미술상가의 한 층을 통으로 사용한다. 2640㎡ 규모다. 샘플실에는 옷이 빽빽이 걸린 2층짜리 행거가 끝없이 늘어서 있었다. 마치 옷으로 된 숲 같다.옷은 물론 가방, 넥타이 등 액세서리까지 몸에 걸칠 수 있는 건 전부 다 있는 듯했다. 미국 고등학교 치어리더들이 입던 유니폼부터 명품 브랜드의 코트, 세계 각지의 전통의상을 비롯해 실제 전쟁에서 입었던 군복까지 걸려 있다.양이 엄청나다 보니 이를 분류하는 일도 만만찮다. 이랜드는 답십리 샘플실을 방문한 디자이너들이 효율적으로 의류 샘플을 찾을 방법을 고민했다. 도서관 분류법을 참고해 의류를 100여 가지 유형으로 세분화했다.수천 벌의 스트라이프(줄무늬) 패턴의 옷은 세로·우븐세로·부분·멀티·1도가로 등 줄무늬 모양에 따라 10여 개 유형으로 분류했다. 넥타이도 마린·바로크·체크 등 30여 개 종류로 나눠 정리했다. 기본적으로 수십 년 된 옷들이다 보니 관리에도 많은 신경을 쓴다. 특히 중요한 건 방충이다. 모직 옷의 경우 좀이 슬기 쉽기 때문이다. 형광등 불빛에 옷의 어깨 부분이 바랠까 봐 평소에는 불도 꺼놓는다. 트렌드는 빈티지로부터패션회사라면 샘플실을 하나쯤 갖추고 있기 마련이다. 하지만 오래된 샘플까지 폐기하지 않고 모두 모아두는 이랜드 같은 사례는 드물다. 이랜드 임직원들은 30년 넘게 쌓아온 이 아카이브가 새로운 아이디어에 대한 영감을 주는 디자인 뱅크 역할을 한다고 믿는다.몇 년 전 프라다의 수석디자이너가 이곳을 방문해 “세상의 모든 체크는 이곳에 다 있다”고 감탄하며 연신 “언빌리버블(unbelievable)”을 외쳤다는 얘기는 패션계에서도 회자한다. 그도 그럴 것이, 이랜드가 보유한 체크 패턴의 옷만 8000개가 넘는다. 이랜드 소속 디자이너들 사이에서는 답십리 샘플실이 보물창고로 불린다. 샘플실 구석에 걸려 있는 수십 년 전 옷의 그래픽, 패턴, 소재, 형태에서 번뜩이는 영감을 얻는 사례가 많기 때문이다.최근 이랜드의 브랜드 ‘후아유’ 제품 중 레트로(복고) 열풍 덕에 히트한 바시티재킷(야구점퍼)이 대표적이다. 이랜드는 1980년대 미국 동부 아이비리그 학생들이 실제로 입었던 바시티재킷을 학교별로 갖추고 있다. 샘플실에서 잠들어 있던 이 옷들의 소재와 패턴을 참고해 ‘그때 그 느낌’을 제대로 구현할 수 있었다고.이랜드 소속의 한 디자이너는 “트렌드는 빈티지에서 시작하고, 시대에 따라 돌고 돌기 때문에 예전 의류를 공부하는 게 중요하다”며 “답십리 샘플실을 자주 방문해 소재와 패턴에 대한 영감을 얻는 편인데, 여기에 현대의 실루엣을 추가해 디자인하면 트렌드를 선도하는 상품이 창조되기도 한다”고 말했다.답십리와 가산동에 흩어져 있는 샘플들은 내년에 마곡 연구개발(R&D)센터가 문을 열면 이곳으로 모두 모일 예정이다. 이랜드는 임직원뿐 아니라 패션 전공자와 업계 관계자 등 패션에 관심 있는 사람이라면 누구든 샘플실을 찾아 영감을 얻을 수 있도록 아카이브의 일부를 공개할 계획이다.양지윤 기자 yang@hankyung.com
올해 상반기 높은 수익률을 기록한 아시아 헤지 펀드들은 주로 인공지능(AI)과 일본, 미국 관련 종목에 집중적으로 투자한 것으로 나타났다.26일(현지시간) 블룸버그통신에 따르면 클라우드 알파 테크, 시노비전 그레이터 차이나마켓 뉴트럴, 아리오스 차이나 그로스, 팬뷰 아시안 에쿼티 마스터, TAL 차이나 포커스 등 헤지펀드는 상반기에 두 자릿수 투자 수익을 냈다.이들 헤지펀드의 수익률은 유레카헤지가 집계한 아시아 헤지펀드의 상반기 평균 수익률인 1.4%를 크게 웃돈다. MSCI 아시아·태평양지수도 같은 기간 4.8% 상승하는 데 그쳤다.상반기 성적이 좋았던 헤지펀드는 대부분 AI 투자에서 성공을 거뒀고, 일본과 미국 증시에 주력했다는 분석이다. 아시아 기반의 헤지펀드들은 그동안 성장 가능성이 높은 중국 기업에 투자를 집중했지만, 중국의 리오프닝(경제활동 재개)에도 기대만큼 경제가 회복되지 않자 중국 밖으로 눈을 돌린 것이다.대표적으로 홍콩계 헤지펀드인 클라우드 알파 테크 펀드는 상반기 35.6%의 수익을 냈다. 미국 내 AI 기업에 집중적으로 투자한 전략이 통했다. 이 펀드는 지난해 37%의 손실을 냈지만, 올해는 AI 열풍에 힘입어 좋은 성적을 거두고 있다.시노비전 그레이터 차이나마켓 뉴트럴 펀드는 상반기 24.7%의 높은 수익률을 자랑한다. 시노비전 펀드를 관리하는 그랜드얼라이언스자산운용 측은 “AI 생태계의 진원지이자 핵심 수혜자인 대만의 AI 기업에 집중했다”며 “특히 반도체 및 하드웨어 공급업체를 지원하는 AI데이터센터와 서버에 대한 투자가 좋은 성과를 거뒀다”고 말했다.TAL 차이나 포커스 마스터 펀드는 6개월 동안 12%의 수익을 냈다. 이 펀드를 운용하는 트리베스트 어드바이저는 그동안 중국 주식에 주력해왔으나 올 1분기엔 미국 상장 주식 보유량을 56% 늘렸다. 엔비디아, 메타, 마이크로소프트(MS) 등 AI 수혜주에 주로 투자했다.골드만삭스의 파트너인 라이언 탈스가 운용하는 팬뷰 아시안 에쿼티 마스터 펀드는 상반기 13%의 수익률을 기록했다. 이 펀드는 일반 투자자들이 발견하기 쉽지 않은 일본의 중소기업에서 기회를 찾았다. 아울러 중국의 리오프닝 기대감에 지나치게 주가가 상승한 주식에 대한 숏(매도) 투자에 성공해 수익을 냈다.신정은 기자 newyearis@hankyung.com
부동산투자회사법 개정안 국회 본회의 통과 자산관리회사, 수탁 리츠 지분 30%까지만 소유 가능                                                                                           부동산투자회사(리츠)를 이용한 자산관리회사(AMC)의 자전거래가 금지된다. 자산관리회사는 수탁 리츠 지분을 30%까지만 소유할 수 있게 된다. 국토교통부는 이 같은 내용을 담은 부동산투자회사법 개정안이 27일 국회 본회의를 통과했다고 밝혔다. 자산운용사가 굴리는 펀드 간 자전거래는 자본시장법으로 금지했지만, 지금까지 리츠에는 별도의 규정이 없었다. 최근 펀드와 리츠를 운용하는 겸업 자산관리회사가 늘어나면서, 통제 필요성이 커진 데 따라 자산관리회사의 리츠 자전거래도 법으로 금지했다. 자산관리회사가 부동산투자회사법 또는 관계 법령에 따른 명령 및 처분을 위반해 시정조치를 받은 경우 이를 공시해야 한다. 상장 리츠에는 지주회사 규제를 적용하지 않는 내용도 개정법에 담겼다. 시장 지배력 확장을 막기 위해 강한 규제를 받는 일반 지주회사와 달리 리츠는 단순 부동산 투자기구라는 특성을 고려했다. 개발사업을 하는 리츠는 사업에 장기간이 소요되는 현실을 고려해 '기준일로부터 2년 이내'인 공모 의무 기간의 기준일을 사업 인허가일에서 사용승인일로 바꿨다. 앞으로는 자기관리리츠의 주요 출자자(5% 초과 보유)가 변경된 경우에도 적격성을 심사한다. 지금은 최초 인가 때만 주요 출자자 적격성을 심사하고 있다. 리츠 자산운용 전문인력의 전문성과 윤리 의식을 높이기 위해 3년 주기의 보수교육도 도입된다. 국토부 장관 인가를 받지 않았거나 등록하지 않았다면 '리츠', 'REITs'나 유사한 명칭을 사용할 수 없다. 국토부는 이번 법 개정이 리츠가 건전하고 안정적인 부동산 간접투자처로 자리 잡는 데 기여할 것으로 기대했다. 국토부는 리츠정보시스템에서 리츠 청약 정보와 각종 통계자료 공개 범위를 넓혀 리츠 투자에 대한 접근성을 높이겠다고 밝혔다. /연합뉴스
내년부터 해외에서 국내로 복귀하는 ‘유턴기업’에 대한 세금 감면 기간이 현행 7년에서 10년으로 늘어난다.기획재정부가 27일 발표한 ‘2023년 세법개정안’에 따르면 유턴기업에 대한 세제 혜택은 5년간 소득세(개인사업자 대상)·법인세 전액 감면, 이후 2년간 50% 감면에서 7년간 전액 감면, 이후 3년간 50% 감면으로 확대된다. 내년 1월 1일 이후 국내에서 창업하거나 사업장을 신설·증설하는 분부터 적용할 예정이다.해외자원개발투자 세액공제도 부활한다. 광업권·조광권 취득 투자와 이를 위한 외국 법인 출자, 외국 자회사에 대한 해외직접투자 등에 한해 투자·출자액의 3%를 세액공제해주는 제도다. 내년 1월 1일 이후 지출하는 투자·출자분부터 세액 공제가 적용된다.박상용 기자 yourpencil@hankyung.com
내년부터 영상콘텐츠 제작비의 세액공제율이 현행 3~10%에서 15~30%로 대폭 확대된다. 콘텐츠산업의 세 부담을 낮춰 글로벌 경쟁력 확보를 지원하고 관련 산업 투자와 고용을 촉진한다는 취지다.기획재정부는 이런 내용을 담은 ‘2023년 세법개정안’을 23일 발표했다. 영화, 드라마 등 영상콘텐츠 제작비의 기본 공제율은 대기업 3%, 중견기업 7%, 중소기업 10%다. 이번 세법 개정안은 이를 각각 5%, 10%, 15%로 높이는 내용을 담았다. 여기에 국내 산업 파급효과가 큰 영상콘텐츠 등을 대상으로 중소기업 15%, 중견·대기업 10%의 추가공제를 적용한다. 추가공제 적용 조건은 시행령에서 구체화할 예정이다.이렇게 되면 ‘K콘텐츠’ 기업의 조세 부담이 다소 줄어들 전망이다. 지난 5월 개봉한 국내 영화 ‘범죄도시3’의 제작비는 135억원이었다. 이 영화 제작사는 중소기업이기 때문에 조세특례제한법에 따라 제작비의 10%인 13억5000만원가량의 세금을 감면받을 수 있었다. 조세특례제한법이 개정돼 최대 공제율인 30%를 적용받는다고 가정하면 40억5000만원의 세금을 감면받게 되는 것이다.아울러 기재부는 중소·중견기업이 문화산업전문회사에 출자해 영상콘텐츠 제작에 투자한 경우 투자금의 3%를 세액공제하는 특례도 신설할 계획이다.이번 세법 개정안에는 바이오 의약품 관련 기술과 시설을 국가전략기술·사업화 시설에 포함하는 내용도 담겼다. 이에 따라 바이오신약 후보물질 발굴·제조기술, 임상 1~3상 기술 등 8개 기술과 바이오 신약 제조시설 등 4개 사업화 시설에 대해 시설투자 25~35%, 연구개발(R&D) 30~50%의 세액공제 혜택이 적용된다. 이번 세액공제 혜택은 올 하반기 R&D 지출 및 시설 투자분부터 적용한다.박상용 기자 yourpencil@hankyung.com
정부가 27일 바이오의약품 산업의 국가전략기술 지정, 유턴기업에 대한 세제 지원 강화, 가업승계 지원세제 개선 등 내용을 담은 세법개정안을 발표하자 경제단체들은 "위축된 기업 투자에 활력을 줄 것"이라며 환영하는 입장을 내놨다.                                                                                             대한상공회의소는 강석구 조사본부장 명의의 코멘트에서 "국가 재정건전성 확보와 경제 활력 제고 사이에서 접점을 찾기 위한 정부의 고민을 엿볼 수 있다"며 "기업의 투자 확대와 부담 완화를 위해 유턴기업, 서비스산업, 해외 자원개발 기업 등에 대한 세제 지원을 보강한 점은 긍정적인 대목"이라고 말했다. 상의는 다만 "우리 경제 발전의 역사가 깊어지면서 현재 기업들의 최대 현안인 상속 문제에 대해 글로벌 수준에 부합하는 방향으로 제도가 개선되지 않는 점은 아쉬운 부분"이라며 "차제에 적극적인 개선을 검토해 주기 바란다"고 당부했다. 전국경제인연합회(전경련)는 추광호 경제산업본부장 명의로 낸 입장문에서 "바이오의약품의 국가전략기술 지정과 영상콘텐츠 제작비 세제지원 확대는 관련 산업의 투자 및 고용 활성화를 통해 내수·수출 진작과 성장 잠재력 확충에 보탬이 될 것"이라고 평가했다. 전경련은 "다만 일반 기술 연구개발(R&D) 세액공제 확대와 상속세 과세체계 개편 등 산업·기업 전반의 경쟁력 제고를 위한 방안이 포함되지 않은 것은 아쉽다"며 "향후 입법 논의 과정에서 충분한 개선과 보완이 이뤄지길 바란다"고 했다. 한국경영자총협회(경총)는 "주력산업 육성과 해외 진출기업의 국내 복귀를 위한 세제 지원 확대, 가업승계 세 부담 완화 등은 국내 투자 촉진을 통해 산업 경쟁력을 강화하고 기업 영속성을 제고하는 데 도움이 될 것"이라며 "입법 과정에서 더 과감한 세제 개선 대책이 보완되기를 기대한다"고 밝혔다. 중소기업중앙회도 "가업승계 지원세제 개선은 원활한 사회·경제적 책임과 업(業)의 승계를 통한 장수 중소기업 육성의 길을 열어준 것"이라며 "고용유지 중소기업 등에 대한 과세 특례, 중소기업 취업자에 대한 소득세 감면 등도 일몰이 연장돼 중소기업의 고용 창출과 인력난 해소에 큰 도움이 될 것"이라고 했다. 한국무역협회는 "K-콘텐츠 산업의 경쟁력 확보를 위한 세액공제율 상향과 우수 외국인력의 국내 유입을 위한 지원 조치 등 우리 수출 환경을 개선하기 위한 세법개정안을 환영한다"며 "특히 저출산 고령화로 생산인구가 감소하는 상황에서 결혼, 출산, 양육에 대한 지원을 세법 개정을 통해 확대한 것은 매우 시의적절했다"고 했다. 한국중견기업연합회는 "가업승계 세 부담 완화 등 중견련이 지속적으로 요청해온 여러 과제가 개선·반영된 것은 어려운 상황에서 이뤄진 제도상 진일보"라고 밝혔다.                                                                                            /연합뉴스
정부가 물가 상승에 따라 맥주와 탁주(막걸리) 세금을 올리는 ‘물가연동제’를 폐지한다.기획재정부는 27일 발표한 ‘2023년 세법개정안’에서 맥주·탁주 주세에 탄력세율 제도를 도입하기로 했다고 밝혔다. 주세는 가격을 기준으로 세금을 매기는 종가제에서 술의 양을 기준으로 하는 종량제로 2020년 전환됐다. 세율을 매년 소비자물가상승률(CPI)의 -30∼30% 범위에서 조정하는 물가연동제도 이때 함께 도입돼 매년 물가 상승에 따라 주세가 변동돼왔다.정부는 세법 개정을 통해 맥주는 L당 885.7원, 탁주는 44.4원의 법정세율을 매기되 필요시 법정세율의 -30~30% 범위에서 탄력세율을 적용하기로 했다. 기재부 관계자는 “물가가 인상돼도 주류 가격에 변동이 없으면 세율을 그대로 유지할 수 있게 되는 것”이라고 설명했다.종량세 도입 당시 생맥주에 대한 주세는 L당 519원으로 캔맥주(1121원/L), 병맥주(814원/L) 등에 비해 낮았다. 당시 법 개정을 통해 맥주에 대한 세금이 품목과 관계없이 L당 830원으로 통일되면서 정부는 올해 말까지 생맥주에 대한 세금을 20% 경감하기로 했다.황정환 기자 jung@hankyung.com
연금저축, 퇴직연금 등 사적연금소득 분리과세 기준이 연간 1200만원에서 1500만원으로 완화된다. 연금저축 등 사적연금 소득이 월 125만원 이하인 은퇴자의 세 부담이 최대 200만원가량 줄어들 전망이다.                                                                                                    기획재정부는 27일 노후생활 안정 지원을 위해 ‘2023년 세법개정안’에 이 같은 내용을 담았다고 밝혔다. 사적연금소득 분리과세 기준 상향은 2013년 이후 10년 만으로, 물가 상승 등 그간의 경제환경 변화를 반영했다는 것이 기재부의 설명이다.현행 세법에 따르면 사적연금 수령액이 연 1200만원 이하인 경우 나이에 따라 3~5%의 세율로 분리 과세하고 있다. 소득세의 10%가 더해지는 지방소득세까지 포함하면 실질적인 세율은 3.3~5.5%다.수령액이 연 1200만원을 초과하면 갑자기 세 부담이 커진다. 다른 소득과 합산해 세금을 매길 경우 소득에 따라 6.6~49.5%(지방소득세 포함)의 세율이 적용된다. 분리 과세를 선택할 수 있지만 세율이 16.5%로 높다. 예를 들어 사적연금 소득이 연 1500만원인 80대 노년층의 경우 16.5%의 분리과세를 적용할 경우 세 부담이 247만5000원에 달했다. 하지만 이번에 세법이 개정되면 내야 할 세금은 약 200만원 줄어 49만5000원이 된다.정부는 비과세 대상 소득만 있는 육아휴직자도 청년도약계좌 가입이 가능하도록 조세특례제한법을 개정하기로 했다. 청년도약계좌는 비과세 혜택 등을 통해 만 19~34세 청년이 5년간 매달 70만원씩 납입하면 5000만원 안팎의 목돈을 마련할 수 있도록 설계된 정책금융상품이다.연 600만원 한도로 납입 금액의 40%를 소득 공제해주는 청년형 장기펀드 간 전환가입도 허용하기로 했다. 현재 이 펀드의 최소 가입 기간은 3년으로, 가입 후 3년 안에 해지 시 소득공제에 따른 감면세액 상당액을 추징해왔다. 정부는 세법 개정을 통해 청년형 장기펀드 간 전환·이체는 해지로 보지 않고 감면세액도 추징하지 않기로 했다.황정환 기자 jung@hankyung.com
산업통상자원부가 한국에너지공대(한전공대)에 총장 해임을 건의했다.산업부는 한전공대 감사 결과 이사회 의결 없이 직원 보수를 자체 인상하고 법인카드를 부적절하게 사용하는 등 비위가 적발됐다고 27일 발표했다. 이에 따라 한전공대 이사회에 윤의준 총장 해임과 비위 관련자에 대한 징계(6명), 주의·경고(83건) 등의 처분을 요구했다고 밝혔다. 윤 총장은 서울대 공대 교수 출신으로, 2020년 7월부터 초대 총장을 맡아왔다.산업부가 지난 4월 24일부터 벌인 감사 결과 한전공대는 도덕적 해이가 만연한 것으로 나타났다. 예산과 관련한 사항은 산업부와 협의하게 돼 있음에도 한전공대는 이사회와 산업부에 보고하지 않고 특별한 이유 없이 내부 결재만으로 13.8%에 이르는 급여 인상을 결정했다. 이에 따라 지난해 직원 급여가 직급에 따라 1인당 300만~3500만원 증가했다. 직원 47명은 허위 근무 보고 등으로 206건, 약 1700만원의 시간외근무수당을 부당 수령했다. 일부 직원이 법인카드로 카페 등에서 선결제한 뒤 사적으로 사용한 사례도 드러났다. 한 교수가 음식점에서 127만원을 ‘쪼개기 결제’하는 등 264건, 1억2600만원이 법인카드로 부당 결제됐다. 일부 교수는 연구와 관련이 적은 무선 헤드폰, 신발건조기를 연구비로 구입하기도 했다.한전공대는 지난해 컨설팅 계약을 맺고 한전으로부터 일종의 감사를 받았다. 당시 중요 비위 사항이 밝혀졌음에도 이사회와 산업부에 보고하지 않은 것으로 나타났다. 한전공대 정관에 따라 감사는 비위를 이사회와 산업부 장관에게 보고할 의무가 있다.산업부는 한전공대에 기관 경고·주의 조치를 내리고 부당하게 수령한 시간외근무수당과 연구 목적에 맞지 않게 사용된 연구비 등 5900만원은 환수 조치하기로 했다. 올해 한전공대 예산 1986억원 가운데 자체 수입은 128억원에 불과하다. 한전과 자회사 출연금이 1106억원에 이른다. 정부 출연금은 310억원, 지방자치단체 출연금은 200억원이다.박한신 기자 phs@hankyung.com
해외 주요국 수준 상향…'직접 제작' 지원에 방점                                                                                           영화·드라마 등 제작비 일부를 세금으로 환급해주는 세액공제 폭이 해외 주요국 수준으로 확대될 것으로 보인다. 세계적으로 주목받는 K콘텐츠 제작을 정부 차원에서 적극 지원해 영상콘텐츠 산업을 국가의 주요 전략사업으로 육성한다는 취지다. 기획재정부는 27일 이런 내용의 '2023년 세법 개정안'을 발표했다. 개정안에는 배우출연료, 인건비, 세트 제작비 등 영상 콘텐츠 제작비의 기본 세액공제율을 2∼5%포인트(p) 상향하는 내용이 담겼다. 구체적으로 3%(대기업), 7%(중견기업), 10%(중소기업)였던 기본 공제율은 각각 5%, 10%, 15%로 확대된다. 국내에서 지출하는 제작비 비중이 커 산업적 파급 효과가 큰 경우 10∼15% 추가 공제를 해주는 조항도 신설됐다. 추가 공제까지 포함하면 세액공제율은 대기업 15%, 중견기업 20%, 중소기업 30%까지 높아진다. 이는 현행 15∼25% 수준인 국가전략기술 시설투자 세액공제율을 웃도는 수준이다. 기재부는 문화체육관광부, 업계 등과 협의해 추가 공제를 받을 수 있는 요건을 후속 시행령 개정안에 담을 계획이다. 투자사·배급사 등 콘텐츠 관련 중소·중견기업이 함께 문화산업전문회사에 출자해 영상 콘텐츠 제작에 투자한 금액에 대해서도 3% 세액공제해주는 방안도 마련됐다.                                                                                             이번 세제 지원안은 콘텐츠의 제작투자나 배급·유통이 아닌 '직접 제작' 지원에 방점이 찍혔다. 제작비 투자나 유통 플랫폼 육성이 아닌 영상 콘텐츠의 '직접 제작'을 지원함으로써 K콘텐츠의 경쟁력을 근본적으로 강화한다는 취지다. 불확실성이 높은 영상 콘텐츠 산업의 제작 리스크를 정부가 함께 부담해 제작의 저변 확대를 꾀한다는 의미도 있다. 세액공제 혜택은 국내에 소재한 콘텐츠 제작법인만 받을 수 있다. 해외법인이나 OTT(온라인 동영상 서비스)와 같은 배급·유통은 지원 대상이 아니다. 넷플릭스 등의 사례처럼 직접 제작이 아닌 다른 기업에 '제작 투자'를 하는 경우 세액공제를 받을 수 없다. 정정훈 기재부 세제실장은 "어떤 나라에 비해서도 영상 콘텐츠 지원이 뒤지지 않는 수준으로 공제율을 대폭 인상했다"고 말했다. 현재 미국·프랑스의 영상 콘텐츠 제작비 세액공제율은 20∼30%, 독일·영국은 20∼25% 수준이다. /연합뉴스
쌍둥이 등 다둥이를 임신·출산할 때 받을 수 있는 의료비 지원이 태아당 100만원으로 늘어난다.보건복지부는 27일 열린 저출산·고령사회운영위원회에서 이 같은 내용을 담은 ‘난임·다둥이 맞춤형 지원대책’을 발표했다. 결혼 연령이 높아지고 고령 산모가 늘면서 증가하고 있는 난임·다둥이 가정의 시간적·경제적 부담을 덜어주기 위해 마련된 정책이다.난임 시술 증가와 함께 다둥이 출산은 가파르게 늘고 있다. 2019년만 해도 전체 출생아 가운데 2.2%만이 난임시술을 통해 태어났는데 2022년엔 그 비중이 9.3%로 높아졌다. 전체 출생아 중 다둥이 비중은 2017년 3.9%에서 2021년 5.4%로 늘어났다.정부는 임신·출산 의료비 바우처를 태아당 100만원으로 확대하기로 했다. 현재 단태아는 100만원, 다태아는 태아 수와 관계없이 일괄 140만원을 지급하고 있다. 앞으로는 쌍둥이는 200만원, 세쌍둥이는 300만원, 네쌍둥이는 400만원을 지원한다.하루 두 시간 이내에서 쓸 수 있는 임신기 근로기간 단축은 조산이 많은 다둥이 임신의 특성에 맞춰 제도를 개선했다. 기존엔 임신 12주 이내, 36주 이후에 단축 근로 신청이 가능했다. 앞으로는 태아 수와 관계없이 32주 이후면 단축 근로 신청이 가능하도록 했다.난임 시술비나 미숙아, 선천성 이상아 등에 대한 의료비 지원에 적용되던 소득 기준은 전면 폐지하기로 했다. 정부는 시술 종류별로 차이는 있지만 기준 중위소득 180% 이하 및 기초생활수급자에게 횟수당 최대 110만원을 9회(신선 배아) 지원하고 있다.정부는 이번 대책을 통해 전국 어디서나 난임에 소요되는 비용은 동일한 지원을 받을 수 있도록 지자체와 협의해 소득 기준을 폐지한다는 방침이다.황정환 기자 jung@hankyung.com
1인당 기본 5천만원에 '결혼 전후 4년' 추가 1억원…총 1억5천만원 공제영유아 의료비·산후조리 비용 세액공제도 확대…"미래 세대 지원"                                                                                           양가에서 1억5천만원씩, 총 3억원까지 증여세 없이 결혼자금 지원이 가능해질 것으로 보인다. 기획재정부는 27일 이런 내용의 '2023년 세법 개정안'을 발표했다. 결혼자금 증여 공제는 상속·증여세법 개정 사안인 만큼 국회 논의 과정에서 세부 내용이 달라질 수 있다. 부모·조부모 등 직계존속으로부터 혼인신고 전·후 각 2년, 총 4년 이내에 재산을 증여받는 경우 기본공제 5천만원(10년간)에 더해 1억원을 추가로 공제해주는 방식이다. 신랑·신부 모두 과거 10년간 증여받은 재산이 없다면 각자 자기 부모로부터 1억5천만원씩 총 3억원을 세금 없이 증여받을 수 있는 셈이다. 현행법을 적용하면 같은 조건에서 1천만원씩 총 2천만원의 증여세를 내야 한다. 증여세율은 과세표준 1억원까지는 10%이고 초과분에 대해서는 20∼50%의 누진세율이 적용된다. 추경호 부총리 겸 기획재정부 장관은 브리핑에서 "전세자금 마련 등 청년들의 결혼 관련 경제적 부담을 덜어드리고자 한다"고 취지를 설명했다. 정부는 지난 6월 한국부동산원 기준 전국 주택 평균 전셋값은 2억2천만원, 수도권은 3억원인 점을 고려해 공제 한도를 1억원으로 정했다. 다만 혼인 증여재산을 반드시 주택 마련에 써야 하는 것은 아니다. 정부는 현실적으로 증여 재산이 용도에 맞게 쓰였는지 확인하기 어렵다는 점 등을 고려해 용도 제한 규정을 두지 않기로 했다. 공제 대상 기간을 4년으로 폭넓게 잡은 것도 청약·대출 등으로 실제 결혼과 혼인신고일, 전셋집 마련 시기 등이 다른 사례가 많다는 점을 고려한 조치다. 증여받은 재산이 공제 한도 이하라면 증여 사실을 세무당국에 신고하지 않아도 된다. 원칙적으로는 신고 의무가 있지만, 추후 국세청이 증여 사실을 알게돼도 공제 범위 내 금액에는 가산세를 부과하지 않으므로 불이익이 없다. 현금이 아닌 부동산·주식·가상자산 등을 증여받았다면 세법에 따라 가액을 평가한 뒤 공제를 적용한다. 재혼할 때도 똑같이 결혼자금 증여 공제 혜택을 받을 수 있다. 다만 증여세 탈루를 목적으로 위장 결혼을 반복할 경우 세무조사를 거쳐 세금을 추징한다. 비싼 값에 자녀의 물건을 사주거나 싼값에 파는 등의 방식으로 증여세를 탈루하려다 세무조사에서 적발된 경우에도 결혼자금 공제를 인정하지 않는다. 혼인에 따른 증여재산 공제는 내년 1월 1일 증여분부터 적용된다. 올해 결혼자금을 증여받는 경우에는 공제 혜택이 소급 적용되지 않는다. 일각에서는 부의 대물림을 가속할 것이라는 비판과 미래 대비 차원에서 세제 지원을 강화한다는 정부 의도와 달리 결혼 장려 효과가 미미할 것이란 지적도 나온다. 반면 정부는 2014년 증여세 공제한도가 5천만원으로 정해진 이후 발생한 물가 상승·소득 확대·결혼 비용 증가, 경제협력개발기구(OECD) 최고 수준의 국내 증여세 부담, 부모가 자녀의 결혼 비용을 지원하는 현실 등을 고려할 때 혼인 증여재산 공제 도입이 필요하다는 입장이다. 또 증여세가 있는 OECD 24개국 중 우리나라의 자녀 증여재산 공제 한도는 하위 5번째 수준이며, 일본도 결혼자금 용도 증여재산을 1억원까지 공제해주고 있다고 강조한다. 아울러 정부는 현재 연 700만원인 영유아(0∼6세) 의료비 세액공제(15%) 한도를 폐지하고, 산후조리 비용 의료비 세액공제(연 200만원) 적용 대상을 총급여액 7천만원 이하 근로자에서 모든 근로자로 확대하는 내용도 세법 개정안에 담았다. 출산·보육수당 비과세 한도도 월 10만원에서 20만원으로 상향하겠다고 밝혔다. /연합뉴스
수입배당금 익금불산입 규정 합리화…관세포탈 명단공개 확대외국 법인서 받은 스톡옵션 자료 제출…조세불복 소액사건 범위 확대                                                                                           정부가 스터디 카페도 현금영수증 의무발행 업종에 포함되도록 규정을 명확히 하고, 수영장운영 등 13개 업종을 의무발행 업종에 추가한다. 해외에 신탁한 재산과 외국 모회사로부터 받은 주식매수선택권(스톡옵션) 거래 내역 등에 대한 자료 제출도 의무화한다. 기획재정부는 납세 편의를 높이고 조세 회피에 대한 관리를 강화하기 위해 이런 내용의 '2023년 세법개정안'을 마련했다고 27일 밝혔다. ◇ 현금영수증 의무발행 13개 업종 추가…과세하지 않은 배당소득은 익금산입  세원 양성화를 위해 현금영수증 의무 발행 업종에 여행사업, 수영장운영업, 의복 액세서리 및 모조 장신구 소매업 등 13개 업종을 추가한다. 기존에도 의무 발행 업종이었던 독서실운영업에는 스터디카페도 포함하기로 했다. 불분명했던 스터디카페의 의무발행 업종 포함 여부를 명확히 했다는 의미다. 이들 업종은 현금 거래가 10만원 이상 이뤄지면, 소비자 요구가 없더라도 현금영수증을 의무적으로 발급해야 한다. 플랫폼 종사자의 소득을 파악하기 위해 과세자료 제출에 대한 소득·법인세 세액공제 적용 기한은 2026년까지 3년 연장하기로 했다. 대리기사, 캐디 등 용역제공자에게 용역을 알선·중개하는 사업자는 용역제공자에 대한 과세자료를 제출하면 제출인원 1명당 300원의 공제를 연 200만원까지 받을 수 있다. 용역제공자가 계속해서 반복적인 활동을 통해 얻은 사업소득에 대해서는 원천징수세액이 1천원 미만이더라도 원천징수 대상에 포함하기로 했다.                                                                                             수입배당금 익금(회사의 순자산을 증가시킨 거래로 생긴 수익) 불산입 규정은 합리화한다. 이중과세를 방지하기 위해 자회사 등으로부터 받은 배당금을 지분율에 따라 일정 비율을 익금에 산입하지 않는 것을 말한다. 익금에 산입되지 않으면 과세 대상 소득이 낮아지게 된다. 수입배당금 가운데 재평가 적립금이 감액된 배당 등 법인세 과세가 이뤄지지 않은 소득은 익금에 산입해 조세회피를 방지하기로 했다. 그만큼 세수가 늘어나는 효과도 있다. 농업 회사 법인의 법인세 감면 대상 소득에서 수입농산물 유통·판매 소득은 제외한다. 상대국과의 조세조약 정기 이행협의체를 설치하기 위해 법적 근거도 마련한다. ◇ 해외신탁 정보 의무제출…외국회사서 받은 스톡옵션 거래내역도 신고  정부는 역외 세원 관리를 강화하기 위해 거주자·내국법인의 해외 신탁 재산에 대한 자료 제출을 의무화한다. 국내 자회사에 근무하는 임직원이 외국 모회사로부터 받은 스톡옵션, 주식에 상당해 받은 상여금 등에 대해서도 거래내역 등을 의무적으로 제출하도록 했다. 체납자 등의 명단공개 대상은 확대한다. 관세포탈죄 등으로 유죄판결이 확정되고 포탈한 관세 등의 규모가 2억원 이상인 사람도 신상이 공개된다. 기업 경영과 관련해 조세 포탈·회계 부정으로 처벌받은 증여자나 수증자는 가업승계 증여세 과세 특례나 영농 자녀 증여농지 증여세 감면 특례를 받지 못한다. 덤핑방지 관세를 피하기 위해 미세하게 형태를 변경한 물품 등에 대해서도 덤핑방지 관세를 동일하게 부과하고 부정한 행위로 원산지인증수출자 자격을 취득하면 2천만원 이하의 벌금을 부과한다. 부가가치세를 포함한 구매대금을 금융기관에 납입하면 금융기관이 부가세를 과세당국에 대신 납부하는 매입자납부 특례는 적용 대상을 비철금속류로 확대한다. ◇ 공익법인, 재산지출 의무 위반해도 증여세 부과 안해…소액사건 범위 확대  공익법인이 지출 의무를 위반했을 때 제재는 완화한다. 공익법인은 출연재산 가액의 1%를 의무적으로 지출해야 한다. 이를 위반하면 사용하지 않은 금액의 일정 비율을 가산세로 부과하고 지분율 5%가 넘는 주식 보유분에 대해 증여세를 부과한다. 정부는 증여세 부과 대신 미달 사용액의 일정 비율을 가산세로 부과하는 제재만 하기로 했다. 아울러 연도별 지출 편차 등을 고려해 지출 실적을 산정할 때 5년 평균 금액 기준을 선택할 수 있도록 했다. 국세심사위원회 등을 거치지 않고 조세 불복 절차를 밟을 수 있는 소액사건의 범위는 청구액 기준 3천만원 미만에서 5천만원 미만으로 확대한다. 공정성을 위해 조세심판원 비상임심판관을 위촉할 때 결격하는 사유를 신설한다. 납세자의 빠른 세금 수정 신고를 유도하기 위해 관세 과소신고로 부과되는 가산세에 대해 감면율을 확대한다. 세관공무원이 세관검사장이 아닌 장소에서 수출입 물품을 검사할 때 수출입 신고인이 내는 수수료는 폐지한다. 부동산 양도소득세는 일반 국민도 이해하기 쉽도록 새로 쓴다. /연합뉴스
사진=삼성전자              삼성전자의 '갤럭시 언팩(신제품 공개) 2023' 행사가 끝나자마자 유통가가 앞다퉈 관련 제품 사전예약 판매에 돌입했다. 전자상거래(이커머스) 업계에서 공격적인 할인 정책과 빠른 배송을 내세워 공세를 펼치고 나섰다.27일 업계에 따르면 주요 이커머스 기업들은 전날 갤럭시 언팩에서 공개된 웨어러블 디바이스 '갤럭시 워치6', 태블릿 PC '갤럭시탭 S9' 시리즈에 대해 우선 예약을 시작하고, 폴더블 스마트폰 '갤럭시Z플립·폴드5'는 글로벌 동시 발매 시점인 다음달 1일부터 예약 판매에 들어간다.                                                                                            사진=뉴스1              쿠팡은 다음달 7일까지 갤럭시 워치6 사전 예약 판매를 진행한다. 제품 배송은 오는 28일부터 시작된다. 사전 구매 고객은 행사카드 결제 시 7% 할인 혜택을 받을 수 있고, 9월까지 사용 가능한 액세서리 할인쿠폰도 지급한다. 쿠팡 관계자는 "빠르고 편리한 쿠팡의 배송 서비스를 통해 원하는 제품을 만나볼 수 있길 바란다"고 말했다. 다음달 1일 자정부터는 갤럭시Z폴드5와 Z플립5 사전 판매를 시작한다. 사전 판매 알림 신청 후 구매 고객에게는 쿠팡 캐시를 지급하고 할인쿠폰도 증정한다.                                                                                            사진=쿠팡              11번가는 갤럭시 탭 S9 시리즈 사전 판매에 돌입했다. 사전 판매 기간은 다음달 3일까지다. 10% 즉시 할인 및 행사카드 결제 시 5% 추가 할인 카드를 내세웠다. 갤럭시 탭 S9 울트라 256GB 구매 시 512GB 업그레이드, 무료 이용권 증정 등 혜택도 제공한다. 이와 함께 다음달 7일까지 갤럭시 워치 6와 갤럭시 워치 6 클래식을 사전 판매한다. 11번가는 "갤럭시 탭 S9 시리즈 사전판매에 이커머스 중 가장 많은 물량을 확보했다"고 밝혔다. 위메프도 갤럭시 워치 6와 갤럭시 탭 S9 시리즈 사전 판매 행사를 진행한다. 할인쿠폰과 제휴카드 혜택을 적용하면 최대 15% 할인 혜택을 받을 수 있다고 설명했다. 위메프는 이달 말까지 갤럭시 Z플립5와 폴드5 사전 예약 이벤트도 진행한다. 사전 판매 알림을 신청하고 구매한 고객에게 선착순으로 신세계 상품권 1만5000원을 증정한다.                                                                                            방탄소년단(BTS) 슈가가 26일 서울 강남구 코엑스에서 열린 '갤럭시 언팩 2023' 행사에 참석해 있다. 사진=뉴스1              가전양판점 업계에선 롯데하이마트가 삼성전자와 캐릭터 기업 산리오코리아가 협업한 갤럭시 Z플립5 시나모롤 에디션을 내놨다. 다음달 7일까지 롯데하이마트 오프라인 매장과 온라인몰에서 사전 예약한 고객에게 한정 판매한다. 홈쇼핑 업계에선 다음달 1일 CJ온스타일이 갤럭시 Z 플립5·Z 폴드5 론칭 쇼케이스 'Z-CON'을 연다.삼성전자는 지난 26일 서울 삼성동 코엑스에서 ‘갤럭시 언팩 2023’을 열고 갤럭시 Z플립·폴드5, 갤럭시탭 S9 시리즈, 갤럭시 워치6 시리즈 등 신제품을 공개했다. 그간 해외에서 열려온 갤럭시 언팩 행사의 한국 개최는 이번이 처음이었다.오정민 한경닷컴 기자 blooming@hankyung.com
한국경제신문의 프리미엄 스타트업 미디어 플랫폼 긱스(Geeks)가 27일 스타트업 뉴스를 브리핑합니다.                                                                                          대전창조경제혁신센터, 소셜임팩트 체인저스 4기 최종 성과 공유회 대전창조경제혁신센터가 소셜임팩트 체인저스 4기 ‘최종 성과공유회’를 성황리에 마쳤다. 소셜임팩트 체인저스는 기술 역량과 아이디어를 바탕으로 사회 문제를 해결하는 기술 기반의 소셜벤처를 발굴·육성하기 위해 대전광역시, 대전창조경제혁신센터가 언더독스와 함께 2020년부터 진행해 온 대전형 기술 기반 소셜벤처 지원 프로그램이다. 올해 14팀을 선정해 아이디어 검증과 사업화 과정 등 4월부터 총 12주 과정으로 교육과 전문 1:1 멘토링을 병행해 진행했다. 중간 평가를 통해 선정된 우수 팀에는 사업화 자금을 지원했다.경기창조경제혁신센터, 딥테크 팁스 1호 기업 나왔다경기창조경제혁신센터는 중소벤처기업부에서 총괄하는 민간투자 주도형 기술창업지원 프로그램 팁스(TIPS)에 기업 7개사, 딥테크 팁스(TIPS)에 1개사가 선정됐다고 밝혔다. 경기혁신센터는 유망 기업을 발굴하고 투자하는 공공 액셀러레이터 및 팁스 운영사로다. 작년 6월 팁스 운영사로 등록된 이후 성과다. 선정 스타트업 중 절반 이상의 기업이 경기도 소재 기업이다. 팁스(TIPS) 프로그램에 선정된 경기혁신센터 투자기업은 제이인스, 에이블제이, 한국주택정보, 한국딥러닝, 루트라, 더윤헬스텍, 바이온에버 등이다. 올해 신규 딥테크 팁스(TIPS) 프로그램에 메디키나바이오가 경기혁신센터 딥테크 팁스(TIPS) 1호로 선정됐다.삼쩜삼, ‘고객보호 및 안심 서비스 정책’ 본격 시행세금 신고·환급 도움 서비스 삼쩜삼을 운영하는 자비스앤빌런즈가 고객이 안심하고 안전한 환경에서 삼쩜삼 서비스를 누릴 수 있도록 ‘고객보호 및 안심 서비스 정책’을 본격 시행한다. 이번 정책은 고객에게 불안감을 불러일으키거나 불편함을 주는 요소들을 없애는 것이 핵심이다. 수임동의 절차 개선, 개인정보 및 정보 보호 강화, 서비스 오신고율 0%에 중점을 두었다. 가장 먼저 수임동의 절차를 없앴다. 자비스앤빌런즈는 삼쩜삼 서비스에서 수임동의 절차에 대한 고객의 불편함이 있음을 인지하고 5월 정기 신고부터 수임동의 절차를 개선해 프로세스에서 제외했다.                                                                                          세탁특공대, 헌 옷 수거 100톤 돌파비대면 모바일 세탁서비스 ‘세탁특공대’를 운영하는 워시스왓이 지난 3개월간 자사의 헌 옷 수거 서비스를 통해 수거한 헌 옷이 100톤을 돌파했다. 수거한 헌 옷 중 88톤을 재가공해 기부하고 판매했다. 이는 약 130톤의 탄소배출을 절감한 효과라고 회사 측은 설명했다. 일반 휘발유 승용차가 10만km를 달리는 동안 배출하는 탄소를 상쇄하는 것과 같다. 세탁특공대 헌 옷 수거 서비스는 세탁 서비스와 신청 가능하다. 헌 옷 1kg당 현금처럼 사용 가능한 세탁특공대 포인트를 지급한다. 해당 포인트는 세탁특공대 앱에서 사용할 수 있다.기보, 국내 최초로 데이터의 경제적 가치 평가하는 ‘데이터 가치플러스 보증’ 출시기술보증기금이 데이터의 경제적 가치를 평가하고 해당 금액에 대해 보증을 지원하는 ‘데이터 가치플러스 보증’ 상품을 출시했다. 데이터 가치플러스 보증은 지난 5월 과학기술정보통신부에서 결정된 평가대상·평가범위·평가수수료 등의 내용과 기보의 고난도 기술가치평가 노하우를 적용하여 새롭게 출시되는 상품이다. 데이터 사업화 기업 지원을 통해 데이터의 생산·거래·활용을 촉진하기 위해 마련됐다. 지원대상은 데이터를 활용하여 제품·서비스를 제공하거나 데이터 자체를 가공‧판매하는 기업이다. 기보는 데이터 가치 평가가 국내 최초로 시도되는 분야인 만큼 신뢰성과 공정성을 높이기 위해 본점에 데이터 사업팀을 신설했다. 고난도 전문평가를 수행하는 중앙기술평가원을 중심으로 전국 8개 기술혁신센터가 협업 방식으로 가치평가도 진행할 예정이다.팀스파르타, IT인재 채용 플랫폼 인텔리픽, 신입 채용 수수료 무료에듀테크 스타트업 팀스파르타가 정보기술(IT) 인재 채용 플랫폼 인텔리픽의 신입 채용 수수료를 전면 무료로 전환한다. 그동안 팀스파르타는 채용에 성공한 기업을 대상으로 합격자 계약 연봉의 7%를 신입 채용 수수료로 받았다. 이번 수수료 무료화는 그동안 IT 인재들의 취업 지원을 이어온 팀스파르타가 채용 시장에 또 한번 활력을 불어넣고, 구인 기업과 구직자 모두 윈-윈 할 수 있는 생태계 조성에 뜻을 두고 결정하게 됐다고 회사 측은 설명했다.                                                                                           웨이브, 중식당에 주방 자동화 시스템 공급로봇키친 스타트업 웨이브라이프스타일테크가 글로벌 고급 중식 브랜드의 2개 지점에 로봇 자동화 시스템을 구축한다. 웨이브는 한국로봇산업진흥원이 지원하는 '수요자 맞춤형 서비스 로봇 개발·보급사업' 공급기관으로 선정돼 이번 로봇 공급을 진행하게 됐다. 해당 사업은 '다양한 형태의 음식 조리 특화 로봇 자동화 시스템 개발' 과제의 실증을 목표로 한다. 웨이브는 내년 하반기까지 수요기관인 글로벌 고급 중식 브랜드 신규 매장 2곳에 끓임, 볶음, 튀김, 찜 등이 가능한 조리로봇을 공급한다. 중식 레시피에 특화된 형태로 조리로봇을 개발해 매장 별로 3대씩 총 6대를 설치한다.온라인 등기 서비스 등기맨, 등기 신청 건수 21% 증가온라인 법인등기 서비스인 등기맨이 올 2분기 이용자 전환율이 올해 1분기 대비 230% 증가했다고 밝혔다. 올 상반기 법인등기 신청 건수도 작년 상반기보다 21%가 증가했다. 등기맨은 스타트업 전문 로펌 최앤리 법률사무소의 자회사 서비스다. 기존 오프라인 법무사를 통해서만 가능했던 법인등기 업무를 온라인으로 전국 어디서든 쉽고 빠르게 해결하는 솔루션을 제공하고 있다. 보통 고객이 직접 자료를 준비하고 모든 정보를 입력해야 하는 번거로움을 체계적인 시스템으로 해결해 고객의 투입 시간을 60% 가까이 줄인 것(10분 이내 신청 완료)이 강점이라고 회사 측은 설명했다.                                                                                           비브스튜디오스, 사우디 ‘네옴시티’ 공략 AI 기반 버추얼 프로덕션 콘텐츠 아트테크기업 비브스튜디오스가 ‘디스커버 네옴 프라이빗 미팅’에 참석했다고 밝혔다. 국토교통부 주관으로 진행된 ‘디스커버 네옴 프라이빗 미팅’은 26일부터 8월 3일까지 열리는 ‘네옴 전시회’에 앞서 네옴 프로젝트 참여와 투자를 촉진하기 위해 국내 대표 기업들의 혁신 기술을 소개하고자 별도로 마련됐다. 비브스튜디오스는 행사 기간 중 별도 부스를 마련, 버추얼 프로덕션 통합운영 솔루션 VIT와 AI 버추얼 휴먼 제작 솔루션 VIPLE 등 최고 수준의 첨단 미디어 제작 기술들을 선보였다.리멤버, ‘비즈니스 선물하기’ 서비스 출시종합 비즈니스 플랫폼 리멤버 운영사 드라마앤컴퍼니가 ‘비즈니스 선물하기’ 서비스를 출시한다. 리멤버의 선물하기 서비스는 비즈니스로 만난 사람들에게 리멤버 앱을 통해 간편하게 선물을 보낼 수 있는 서비스다. 리멤버 명함첩에 등록된 사람들의 승진・이직・개업・생일 등의 소식을 리멤버 앱의 인맥 소식 알림을 통해 바로 확인하고 선물할 수 있는 점이 특징이다. 상대가 리멤버 회원이 아니어도 선물을 보낼 수 있으며, 회사 차원에서 비즈니스용으로 쉽게 활용할 수 있도록 법인카드 간편결제도 지원한다.김주완 기자 kjwan@hankyung.com
(서울-연합뉴스) 이민영 기자 = 코스닥지수가 27일 장중 약세로 돌아서 900선을 다시 내줬다.   이날 오후 1시 30분 코스닥 지수는 전 거래일 대비 6.32포인트(0.70%) 내린 894.31을 나타냈다.   지수는 전 거래일보다 3.19포인트(0.35%) 내린 897.44로 출발해 상승한 뒤 하락 전환했다.  개인투자자들이 이차전지에 대한 차익실현에 나서 매물을 쏟아내면서 지수에 부담을 주고 있다.   이 시간 현재 개인투자자 홀로 2천279억원어치를 순매도하며 지수를 끌어내리고 있다. 외국인과 기관은 각각 1천66억원, 1천420억원어치를 순매수 중이다.  현재 에코프로는 전 거래일 대비 15.72% 내린 103만5천원에 거래되며 100만원선을 위협받고 있다.  에코프로비엠과 엘앤에프 등 다른 이차전지 관련주도 각각 13.30%, 6.08% 하락 중이다.  이재선 현대차증권 연구원은 "이차전지주 중심의 매도세가 강해지며 변동성이 커지고 있다"고 설명했다.  mylux@yna.co.kr /연합뉴스
2분기 순이익, 작년 동기 대비 4.6% 줄어…충당금 전입액은 53.2%↑이자이익 3.3% 증가한 2조6천942억원…비이자이익은 30.8%↑주당 525원 분기배당…1천억원 규모 자사주 취득·소각키로                                                                                           신한금융지주의 올해 2분기 순이익이 지난해 같은 기간보다 소폭 감소했다. 이자이익과 비이자이익이 모두 늘어났지만, 연체율 상승 등에 대비해 대손충당금을 많이 쌓으면서 전체 순이익 규모가 줄었다. 신한금융지주는 27일 공시를 통해 2분기 당기순이익이 1조2천383억원으로 집계됐다고 밝혔다. 이는 전 분기 대비 10.8%, 작년 동기 대비 4.6% 줄어든 수준이다. 상반기 당기순이익은 2조6천262억원으로 지난해 상반기에 비해 2.1% 줄었다. 신한금융 관계자는 "2분기 이자 이익과 비이자이익의 고른 성장으로 영업이익이 증가했다"면서 "다만 대내외 불확실성을 고려한 보수적 충당금 적립, 인플레이션(물가)에 따른 판매관리비 증가 등의 영향으로 당기순이익은 감소했다"고 설명했다. 신한금융의 2분기 이자이익은 2조6천942억원으로 전 분기 대비 4.7%, 작년 동기 대비 3.3% 증가했다. 상반기 누적 이자이익은 5조2천680억원으로 지난해 상반기와 비교하면 3.3% 늘었다. 이는 그룹과 신한은행의 2분기 순이자마진(NIM)이 각각 2.00%와 1.64%로 전분기(1.94%, 1.59%) 대비로는 0.06%포인트(p)와 0.05%p, 작년 동기(1.98%, 1.63%) 대비로는 0.02%p와 0.01%p 상승했기 때문이다. 2분기 비(非)이자이익은 모두 1조333억원으로 전분기 대비 3.4%, 작년 동기 대비 30.8% 늘어났다. 상반기 누적으로는 지난해 같은 기간에 비해 21.5% 급증한 2조325억원이었다. 신한금융은 "2분기 비이자이익은 유가증권 부문 손익 감소에도 불구하고 신용카드 및 증권수탁수수료 수수료이익 회복으로 전분기 대비 증가했다"고 설명했다. 2분기 대손충당금 전입액(5천485억원)은 1분기(4천610억원) 대비 19%, 지난해 2분기(3천581억원)와 비교하면 53.2% 급증했다. 상반기 누적으로는 1조95억원으로, 지난해 같은 기간 대비 67.8% 늘어난 것으로 나타났다. 그룹 명목 대손비용률은 2분기 0.57%로 1분기(0.48%) 대비 0.09%p, 지난해 2분기(0.37%) 대비 0.20%p 상승했다. 상반기 전체 대손비용률(0.53%)은 작년 동기 대비 0.22%p 높아졌다. 신한금융 관계자는 "최근 부동산 프로젝트파이낸싱(PF) 관련 건전성 문제, 취약 세그먼트에 대한 부실 우려 확대 등에 선제적으로 대응하기 위해 추가 충당금을 적립했다"면서 "안정적 자본비율 유지를 바탕으로 시스템 리스크에 대비한 손실흡수 여력을 확보하고 있다"고 강조했다. 신한금융의 2분기 판매관리비는 1조4천429억원으로 전분기 대비 6.4%, 작년 동기 대비 9.1% 늘어난 것으로 나타났다. 상반기 누적으로는 9.0% 증가한 2조7천988억원이었다.                                                                                             계열사별로는 신한은행의 2분기 당기순이익이 7천490억원으로 전분기 대비 19.6%, 작년 동기 대비 8.7% 줄었다. 신한카드의 2분기 순이익은 전분기 대비 9.9%, 작년 동기 대비 36.6% 감소한 1천502억원으로 집계됐다. 신한투자증권의 경우 전분기 대비 2.6%, 작년 동기 대비 44.8% 늘어난 1천225억원의 당기순이익을 2분기에 기록했다. 신한라이프의 2분기 당기순이익(1천779억원) 역시 전분기와 작년 동기 대비 32.9%와 82.7% 늘어났다. 신한금융지주는 이날 이사회를 열어 2분기 주당 525원의 분기 배당을 결의하고, 1천억원 규모의 자사주 취득 및 소각을 결정했다. 이에 따라 신한금융은 올해 누적 자사주 소각 규모는 4천억원에 이르게 될 예정이다. 6월말 잠정 기준 그룹의 국제결제은행(BIS) 자기자본비율은 15.92%, 보통주자본(CET1) 비율은 12.95%로 각각 집계됐다.                                                                                            /연합뉴스
영국 배터리 기업 에키온테크놀로지(Echion Technologies)가 나이오븀(Nb) 기반 'XNO 음극재'를 개발해 한국 시장에 진출했다고 27일 밝혔다.이 음극재는 리튬이온 셀 제조사가 긴 수명과 고속 충전을 보장하는 대규모 배터리를 안전하게 제조할 수 있도록 돕는다고 회사 측은 강조했다. 에키온테크놀로지는 한국 주요 배터리 제조업체, 중장비 전동화 기업 등과 관련 테스트를 하고 있다.                                                                                            광산 트럭 이미지. 에키온테크놀로지 제공              에키온테크놀로지의 XNO 음극재는 기존 리튬이온배터리의 한계를 극복하고, 나이오븀 기반으로 고속 충전, 높은 에너지 밀도, 긴 수명을 제공하는 게 특징이다. 기차, 버스, 광산 트럭, 건설 차량 등과 같은 산업용 차량에 활용할 수 있다.회사 관계자는 "일반 전기자동차 배터리 기술을 산업용 차량에 그대로 적용하기는 쉽지 않다"며 "예를 들어 기차에 전기자동차와 동일한 배터리를 적용하려면 적어도 표준 NCA(니켈-코발트-알루미늄) 테슬라 배터리 크기의 5배 이상 큰 배터리가 필요하다"고 설명했다. 충전 전력 밀도에도 한계가 있어 훨씬 무겁고 부피가 큰 초대형 배터리를 사용해야 한다는 것이다. 리튬티탄산화물(LTO) 배터리는 급속 충전 능력과 긴 수명으로 중장비에 적용되고 있지만, 장거리 운송에 필요한 에너지 밀도는 제공할 수 없다. 이에 대안으로 등장한 음극재가 나이오븀 혼합산화물을 기반으로 한 XNO 음극재다. 기존 리튬티탄산화물 배터리보다 낮은 비용(kWh/cycle)으로 중장비 및 산업용 장비 등의 탈탄소화를 효과적으로 도울 수 있다는 게 회사 측 설명이다.에키온테크놀로지는 세계적인 나이오븀 공급 업체인 CBMM과 파트너십을 통해 나이오븀 음극재를 기가와트 수준으로 대규모 공급하는 기업으로 주목받고 있다.회사 관계자는 "XNO 음극재는 주로 운반 트럭, 기차, 건설 차량 등과 같은 대형차를 대상으로 개발됐지만 앞으로 승용차 시장으로 확장될 전망"이라며 "지속적인 제품 개발과 공급망 투자를 통해 초고속 충전, 긴 수명, 고에너지 밀도의 배터리 기술을 개발해 나갈 것"이라고 말했다.안정락 기자 jran@hankyung.com
공유 주거 플랫폼 업체 글로카로카는 자신의 라이프스타일에 맞춰 살아보고 싶은 사람들을 위해 '올인원' 주거 플랫폼을 제공하는 회사입니다. 김정은 글로카로카 대표는 "왜 먹는 것과 입는 건 나에게 맞추면서 집은 맞출 수 없을까?"라고 반문합니다. 진정한 의미의 '주거 큐레이션' 서비스를 제공하겠다는 게 글로카로카와 김 대표의 목표입니다. 최근에는 서울 광화문 인근 코리아나호텔의 두 개 층을 10년간 장기 임대해 글로카로카만의 철학이 담긴 공간으로 꾸며놓기도 했습니다. 한경 긱스(Geeks)가 공유 주거 문화 확대를 위해 다양한 시도를 하고 있는 김 대표를 최근 만났습니다.                                                                                             김정은 글로카로카 대표              서울 광화문 인근 세종대로에 있는 코리아나호텔 19~20층은 일반 호텔로 운영되고 있지 않다. 글로카로카가 객실을 리모델링하고, 라운지와 주방, 세탁실, 사무 공간 등을 마련해 누구나 몸만 들어오면 생활할 수 있는 주거 상품으로 꾸며놨다. 임대료만 내면 인터넷, 전기세 등 부대 비용을 걱정하지 않아도 된다.김정은 글로카로카 대표는 "전체 45개 객실을 갖추고 있고, 총 8개 타입으로 구성돼 자신의 라이프스타일에 맞춰 선택할 수 있다"며 "집기나 가구를 살 필요도 없고, 보증금 없이 임대료로 하루 7만~9만원 수준에 제공하고 있다"고 설명했다.이곳은 글로카로카 4호점이다. 앞서 서울 염창동에서는 JK블라썸 호텔 2개 층을 리모델링해 글로카로카만의 서비스를 담았고, 서울 회현동에 있는 호텔 루미아 명동은 통째로 임대해 사업을 벌이기도 했다. 김 대표는 "글로카로카는 부동산을 직접 보유하는 대신 전국 호텔과 제휴해 공실을 활용하는 방식을 쓴다"며 "각종 비용이 절감돼 경쟁사 대비 낮은 가격으로 최적의 공간을 제공할 수 있다"고 말했다.                                                                                            서울 광화문 코리아나호텔 19~20층을 리모델링한 글로카로카              글로카로카 서비스는 공유 주거를 넘어 오피스 기능까지 갖춘 게 특징이다. 그는 "이곳(코리아나호텔)에도 20층에 커뮤니티 라운지를, 19층에는 코워킹존을 갖췄다"며 "앞으로 다양한 호텔들과 제휴해 서비스를 확대해 나갈 계획"이라고 말했다. 중장기적으로는 '호텔계의 스타벅스' 같은 회사가 되겠다는 게 글로카로카의 목표다. 김 대표는 "해외 시장도 진출해 글로벌 서비스를 구축해 나갈 것"이라며 "주거를 넘어 종합 리로케이션 서비스를 제공할 수 있는 방안도 고민하고 있다"고 강조했다.다음은 김 대표와의 일문일답. Q. 회사명 글로카로카는 무슨 의미를 담고 있나요?A. 글로카로카는 '글로벌'과 '로컬'을 합성해 음악적인 리듬감을 주는 표현입니다. 저희 공간에 오면 활력이 넘치는 그런 라이프스타일을 추구하고 있고요. 글로벌한 사람들은 로컬에 관심이 많고, 또 로컬에 있는 사람들도 글로벌로 가고 싶어 하죠. 저희가 시작했을 때 단순 주거 플랫폼만 하려 했던 건 아니었고, '리로케이션 서비스'(이주자를 위한 종합 서비스)를 하려고 했어요. 어디를 가든 내가 몸만 가면 정착할 수 있게끔 돕는 거죠. 창업하고 싶으면 그걸 도와주는 것일 수도 있고, 이사도 돕고, 핸드폰 개설부터 은행 서비스까지 도와주는 거죠. 그런데 집과 일할 수 있는 공간이 제일 중요하겠죠. 여기도 보면 방도 있고, 라운지도 있고, 사무 공간도 있어요. 하우징과 기타 서비스가 묶여 있는 구독형 플랫폼 같은 거죠.                                                                                            서울 광화문 코리아나호텔 19~20층을 리모델링한 글로카로카              Q. 호텔을 리모델링해서 주거 공간을 만든 이유는 무엇일까요.A. 호텔 1층에는 프론트가 있고, 2층에는 카페가 있듯 레지던스 공간도 필요해요. 왜냐면 대부분의 호텔은 300~500실 정도 규모라면 피크 시즌에도 한 10% 정도는 비어 있기도 해요. 그런 공간을 저희가 레지던스로 운영할 수 있겠죠. 또 글로벌하게 서비스를 하려면 두 가지가 가능해야 해요. 기본적으로 주요 도시에 하나 정도는 있어야 한다, 그다음에 이용자와 스타일이 맞아야 되는 거예요. 이런 것을 위해 저희는 인테리어가 기본이 돼 있는 회사인 거죠.Q. 인테리어도 직접 다 하시는 건가요?A. 직접 다 합니다. 여기(코리아나호텔)는 갤러리 같은 것을 생각했었어요. 벽에다 갤러리 그림을 걸듯 그런 느낌을 살리고 싶었고, 방도 다 다르게 했죠. 사람이 자신의 옷을 고르듯 방도 고르는 거죠. 단순히 트윈룸이나 더블룸이냐 이런 걸 고민하는 게 아니고, 저희가 추구하는 것은 취향별 라이프스타일 구독형이에요. 만약 내가 '댄디'한 스타일을 좋아한다면 전국을 돌아다니며 그런 곳을 찾아다닐 수 있게 하는 거죠. 저희가 사람의 취향에 맞는 주거 스타일을 찾아주기 위해 앱도 개발하고 있습니다. 일종의 MBTI처럼 취향에 맞춰 주거 공간을 추천해 주는 거죠.                                                                                            서울 광화문 코리아나호텔 19~20층을 리모델링한 글로카로카              Q. 글로카로카 4호점이란 표현을 쓰던데요?A. 저희가 전국 호텔과 제휴해 주거 공간을 제공하고 있지만, 직접 인테리어까지 꾸미고 완전한 글로카로카의 철학을 담은 곳은 이번이 4번째입니다. 회현역 인근에 호텔 루미아 명동 같은 공간이 있었고요. 그곳은 통째로 저희가 인테리어했어요. 강서구 염창동에 JK블라썸 같은 곳도 두 개 층 전체를 저희가 했고요.Q. 글로카로카를 두고 '호텔계의 스타벅스' 같다는 말도 합니다.A. 메이저 빌딩의 좋은 공간에는 스타벅스가 들어가잖아요. 문화나 콘텐츠, 사람들이 거기에 대한 프리미엄이 있고요. 일맥상통한 브랜드 이미지도 있죠. 그런 것처럼 호텔 안에 2~3층을 저희가 들어가 꾸민다면 호텔은 굳이 신경 안 쓰고 월세를 받을 수 있을 테고요. 저희는 레지던스 서비스를 전국에 깔면서 확장해 나갈 수 있고요. 호텔들이 오픈할 때 같이 들어간다거나 하는 방식이 될 수도 있겠죠. 서로 시너지 효과를 내는 거죠.                                                                                            서울 광화문 코리아나호텔 19~20층을 리모델링한 글로카로카              Q. 세라젬 기기가 설치돼 있는 방들도 있습니다.A. 세라젬이 오가다와 협업해 '웰카페'라고 힐링할 수 있는 카페 같은 것을 운영하잖아요. 저희는 공간이 이미 마련돼 있기 때문에 그곳에 기기를 넣어서 사람들이 편하게 써보게끔 하고 있죠. 지금은 무료 서비스고, 이후에는 조금 추가 비용을 내고 쓰게 하는 방식으로 바꿀 수도 있을 거 같습니다. 예컨대 한 달에 1만~2만원 정도의 추가 비용만 받는다면 하루에 수백원 수준이니까 좋아할 고객들이 있을 거 같고요. 이런 식으로 가구 회사나 식품 회사들과 협업해 저희 공간을 통해 새로운 라이스타일 구독 플랫폼을 만들 수 있을 겁니다.Q. 주로 어떤 분들이 이곳에 거주하고 있나요?A. 장기 숙박하는 외국인들도 있고요. 기업들 중에는 B2B(기업 간 거래) 관련 회사 직원들이 많아요. 회사에서 복지로 제공하기도 하죠. 해외 바이어가 온다거나 손님이 온다거나 하면 깊은 얘기를 나눌 수 있는 공간으로 활용하기도 하고요. 프로젝트 태스크포스(TF) 팀들이 일하기도 하고요. 밤새 게임을 하는 프로 게이머도 있고요. 어떤 분은 "다이어트하러 왔다"는 분도 있어요. 이런 호텔 같은 공간에 혼자 오면 안 먹게 된다고 하네요. 일부 방은 아예 침대는 없고, 소파랑 업무 공간으로만 쓰는 곳도 있습니다. 야근자 등에게 유용한 공간이 될 수 있겠죠.                                                                                            서울 광화문 코리아나호텔 19~20층을 리모델링한 글로카로카              Q. 이용료는 얼마나 되나요? 월간 단위로 계약을 하시는지요?A. 하루에 7만원부터 다양한 룸이 있습니다. 월간 계약으로 하면 대략 210만원 정도부터 시작한다고 보시면 되는데요. 보통 2주 이상 계약을 원하는데 상황에 따라 단기 계약도 하고 있습니다. 공유오피스 비용을 생각하면 이 정도 금액이 크게 비싼 수준은 아니라고 볼 수 있어요. 공유오피스 데스크 하나에 월 50만원 정도 하기도 하는데, 저희 방 하나에 보통 테이블 8개 정도 들어가거든요.Q. 청소나 룸서비스 같은 것도 있을까요.A. 2주에 한 번씩 이불도 갈아주고, 청소 서비스를 합니다. 저희도 사실 방을 관리해야 하기 때문에 몇 달 동안 놔둘 수는 없고, 어떻게 쓰는지도 좀 봐야 하거든요.Q. 추가적으로 계획하고 계신 사업이나 호텔 제휴가 예정돼 있나요?A. 구체적으로 이름을 밝히긴 어렵지만 현재 한 대형 호텔체인과 서비스 제휴 논의를 하고 있습니다.                                                                                             김정은 글로카로카 대표               Q. 이탈리아에서 공부하신 걸로 알고 있습니다.A. 제가 디자인을 전공했는데요. 연세대 주거환경학 석·박사 하면서 쿠시먼앤드웨이크필드라는 부동산 서비스 회사에 들어갔어요. 프로젝트 매니지먼트 등을 했죠. 그러던 중 이탈리아 밀라노공대에 공부하러 갈 수 있는 기회를 얻었죠. 그래서 2015년에 다시 석사 공부하러 갔고, 밀라노공대에서 서비스디자인을 전공했습니다. 이탈리아에 갔더니 얘네들이 역사, 관광 자원을 갖고 서비스를 개발해서 계속 가치를 높이고 있더라고요. 코하우징랩이란 곳도 알게 됐죠. 일종의 공공 성격을 지닌 회사인데 제가 여길 다녔어요. 일하면서 '정말 미쳤다'란 생각을 하게 됐죠. 주거 단지들을 개발하는데 행복이 넘쳐서 돈을 쓰고 싶을 수밖에 없는 그런 공간들을 만들고 있었죠. 후분양 하는데도 가격이 주변보다 비싸도 사람들에게 인기가 많았어요. 임대 수익과 운영 수익도 어마어마했어요.                                                                                            서울 광화문 코리아나호텔 19~20층을 리모델링한 글로카로카              Q. 코하우징랩에서 사업 아이템을 발견하신 건가요.A. 코하우징랩은 전국에서 이런 공유 주거 서비스를 했어요. 시스템을 다 집어넣고 돈을 누구한테 받냐면 시행사한테 받아요. 시행사는 예컨대 500만원짜리를 두 배 불려 1000만원에 팔잖아요. 그러면 500만원이 남는데 그중에서 한 20~30% 즉, 한 100만 원 정도는 '에스크로' 걸어놓고 10년 동안 운영비로 계속 내보내는 구조예요. 그래야 공유 주거가 되는 거지, 서비스가 빠지면 그냥 아파트잖아요. 이런 식으로 금융 시스템이 잘돼 있는 거죠. 부동산 서비스 금융, 운영 서비스 금융도 매우 중요하다고 생각했어요. 저도 거기서 공부했던 게 정확히 말하면 서비스 금융이죠.Q. 외부 투자 유치도 하셨나요?A. 아직까지 외부 투자 유치 없이 사업을 진행해 왔습니다. 재무적 투자자든, 전략적 투자든 환영하지만 아직까지 저희랑 잘 맞는 곳을 찾지 못했고요. 투자 유치는 추진하려고 합니다.Q. 글로카로카의 중장기적 목표는 무엇인가요.A. 좀 전에 말씀드린 것처럼 호텔계의 스타벅스 같은 서비스를 하고 싶습니다. 글로벌화를 원하고요. 예컨대 내가 프랑스에 갔는데 한국에서 있던 글로카로카와 똑같이 '웰컴'하는 느낌의 주거 공간을 찾아갈 수 있게 하는 거죠. 최소 10개국 정도에서는 서비스를 하고 싶습니다. 안정락 기자 jran@hankyung.com
계리적 가정 가이드라인 6월 결산부터 적용…"실태 모니터링 실시"                                                                                           올해 보험업계에 새로 도입된 회계기준 IFRS17 관련 적용 시점 등에 대한 논란이 지속되자 금융당국이 회계처리 원칙을 공표했다. 금융감독원은 27일 이명순 수석부원장 주재로 보험회사 최고경영자(CEO), 생명·손해보험협회장, 회계법인 감사부문 대표 등을 대상으로 설명회를 열고 IFRS17 적용에 있어 전진법이 원칙이라는 회계처리 원칙을 밝혔다. 금감원은 다만 올해가 새 회계제도 시행 첫해인 점을 고려해 보험사가 과거 재무제표의 소급 재작성을 선택할 경우에도 연말 전까지는 공시강화 등을 조건으로 허용할 계획이다. 소급 적용하는 회사는 다른 보험사와의 비교가능성을 확보하기 위해 전진 적용과의 재무영향 차이를 재무제표 주석과 경영공시에 포함해야 한다. 또 소급 적용에 따라 보험계약마진(CSM)이 증가하지 않도록 IFRS17 전환시점에 확정된 공정가치 등에 대해서는 소급 수정을 제한한다. 금감원은 "올해 IFRS17 기준을 처음 적용하는 과정에서 계리적 가정 산출기준과 관련해 감독당국이 제시한 가이드라인을 적용하기 위해 재무제표를 소급 재작성한 점을 고려했다"며 "재무제표 소급 재작성과 관련해 수정사항에 고의가 확인될 경우에는 비조치 대상에서 제외할 것"이라고 설명했다. 앞서 올해 1분기 IFRS17을 적용한 보험사들이 당기 순이익 5조2천여억원이라는 역대급 실적을 냄에 따라 보험사들이 자의적인 가정으로 계약 서비스마진(CSM) 등을 부풀린 것 아니냐는 의혹이 제기됐다. 당국은 실손보험 손해율, 무저해지보험 해지율 등 기초가정에 대한 IFRS17 가이드라인을 만들어 보험사에 내려보냈으나, 업계에서는 이후에도 회계상 변경효과를 언제부터 적용할지에 대해 논란이 지속돼 왔다. 일부 보험사들은 전진법을 적용하면 1분기 순이익이 크게는 수천억원이 감소한다는 이유로 전진법 대신 소급법 적용을 주장한 바 있다. 전진법은 회계상 변경 효과를 당해년도 및 그 이후 기간의 손익으로 전액 인식하며, 소급법은 회계상 변경 효과를 과거 재무제표에 반영해 당기에 미치는 영향을 축소한다. 금감원은 6월 발표한 IFRS17 계리적 가정 가이드라인에 대해서는 재검토 및 수정할 계획이 없다며 올해 6월 결산부터 순차적으로 적용한다고 밝혔다. 전진 적용은 올해 6월 결산부터, 소급 적용은 9월 결산부터 적용된다. 금감원은 가이드라인 적용 실태에 대한 모니터링을 실시하고, 향후에도 회계법인 간담회, 예실차 분석 등을 통해 필요시 추가 가이드라인을 배포할 예정이다. /연합뉴스
사진=한경DB              다둥이(쌍둥이 이상)를 임산·출산할 경우 의료비 지원이 태아당 100만원으로 늘어난다. 지역별로 제각각이었던 난임시술비 지원 소득 기준도 없애 소득 수준과 관계 없이 지원하기로 했다. 미숙아·선천성 이상아 등에 대한 의료비 지원 역시 소득 기준을 폐지한다.보건복지부는 27일 열린 저출산·고령사회 운영위원회에서 이같은 내용을 담은 ‘난임·다둥이 맞춤형 지원대책’을 발표했다. 결혼 연령이 높아지고 고령 산모가 늘면서 증가하고 있는 난임·다둥이 가정의 시간적, 경제적 부담을 덜어주기 위해 마련된 정책이다.시험관, 인공수정 등 난임 시술을 받는 부부가 늘면서 다둥이 출산도 가파르게 늘고 있다. 2019년 만해도 전체 출생아 가운데 2.2%만이 난임시술을 통해 태어났지만 2022년 그 비중은 9.3%로 높아졌다. 전체 출생아 중 다둥이 비중도 2017년 3.9%였던 것이 2021년에는 5.4%로 늘어났다.정부는 임신·츨산 의료비 바우처를 태야당 100만원으로 확대하기로 했다. 현재는 1명을 출산한 경우 100만원, 다둥이 임신은 태아 수와 관계 없이 140만원이 지급되고 있다. 앞으로는 다둥이를 임신한 경우 지원 금액을 태아당 100만원으로 늘린다. 쌍둥이를 임신하면 기존엔 140만원을 받았지만, 이젠 200만원을 받을 수 있고 네쌍둥이의 경우는 400만원을 받을 수 있는 셈이다.하루에 2시간 이내에서 쓸 수 있는 임신기 근로기간 단축도 다둥이 임신의 특성에 맞춰 제도를 개선했다. 기존엔 임신 12주 이내, 36주 이후에 단축 근로 신청이 가능했다. 앞으로는 태아 수와 관계 없이 32주 이후에 단축 근로 신청이 가능하도록 해 기간을 늘린다. 세쌍둥이 이상을 임신한 임산부에 대해선 평균 출산 시기(32.9주 출산)를 감안해 28주 이후부터 근로시간 단축을 청구할 수 있도록 하는 방안도 검토한다. 다둥이의 경우 임신 후 9개월 이전에 조산하는 경우가 많다는 점을 감안한 조치다.다둥이 출산 임산부의 배우자 출산휴가 기간도 10일에서 15일(주말 포함 최대 21일)로 확대된다. 현재 최대 2명까지, 25일 간 지원이 이뤄지고 있는 산후조리 도우미 지원도 태아 수에 맞춰 최대 40일까지 이뤄질 수 있도록 지원을 강화한다.난임 시술비나 미숙아·선천성 이상아 등에 대한 의료비 지원에 적용됐던 소득 기준도 전면 폐지하기로 했다. 난임 지원 정책은 크게 ‘건강보험 급여’와 ‘시술비 지원 사업’으로 나뉜다. 시술비 지원 사업은 건보 적용을 받아도 회당 100만~200만원이 넘는 난임 치료의 특성을 감안해 저소득층과 중산층 일부를 추가 지원하는 사업이다. 시술 종류별로 차이는 있지만 기준 중위소득 180% 이하 및 기초생활수급자에게 횟수당 최대 110만원을 9회(신선 배아) 지원한다. 배아동결비(최대 30만원), 착상보조제 및 유산방지제(각 20만원) 등 건보 비급여 항목도 지원한다.하지만 이 사업이 지난해 지방으로 이양된 뒤 지자체 간 혜택의 편차가 커진다는 지적이 이어져왔다. 서울시 경기도 인천시 부산시 세종시 등은 소득 기준을 폐지해 고소득 여부와 관계없이 난임 시술을 지원한다. 한방 요법을 통한 난임 치료 등도 지원 대상에 포함하고 있다. 대체로 재정 여건이 풍족하고 산업 기반이 있어 젊은 층이 많은 지자체들이다.정부는 이번 대책을 통해 전국 어디서나 난임에 소요되는 비용에 대해 동일한 지원을 받을 수 있도록 지자체와 협의해 소득기준을 폐지할 계획이다. 연 300만원 한도로 진료비의 90%를 지원하는 고위험 임산부, 미숙아, 선천성 이상아 등에 대한 의료비 지원(최대 1000만원)에 적용되던 소득기준(중위소득 180% 이하)도 내년부터 폐지할 계획이다.황정환 기자 jung@hankyung.com
한국경영자총협회(경총)는 사업장의 자기규율 예방체계 구축을 돕고자 '위험성 평가 스타트 매뉴얼'을 발간했다고 27일 밝혔다.                                                                                             경총은 "지난해 정부가 중대재해 감축 로드맵을 발표하며 위험성 평가가 사업장 안전관리의 중요한 수단으로 주목받게 됐으나 여전히 많은 기업이 평가 실행에 어려움을 겪는 상황"이라며 "위험성 평가에 익숙하지 않거나 기존 체계를 개선하려는 사업장을 대상으로 자발적 위험성 평가 활성화를 지원하고자 매뉴얼을 제작했다"고 말했다. 매뉴얼에는 현재 사업장의 위험성 평가 실행 현황을 점검해볼 수 있는 체크리스트, 각 사업장 현실에 따라 표준화된 위험성 평가 절차 마련을 위한 실시규정 작성 요령 및 실행 프로세스가 개발·수록됐다. 아울러 평가 결과를 현장 안전 활동에 적용하는 방법, 평가 실행 과정에서 활용할 수 있는 20여종의 자료와 양식도 포함됐다. 임우택 경총 안전보건본부장은 "중대재해 예방을 위해서는 노사가 함께 위험 요인을 진단하고 작업 환경을 개선해나가는 것이 매우 중요하다"며 "매뉴얼이 위험성 평가 실행 역량이 부족한 사업장에 실질적 지침과 방법을 제공해 안전한 산업 현장 조성에 기여하기를 바란다"고 말했다. 매뉴얼은 전자책으로 제작해 경총플라자 홈페이지에 게시된다. /연합뉴스
김대일 SPC 섹타나인 대표이사(사진=SPC그룹 제공)              해피포인트 앱 등을 운영하는 SPC그룹의 IT 서비스·마케팅 솔루션 계열사 섹타나인이 새로운 대표이사를 선임했다. SPC그룹은 전날 이사회를 열고 김대일 사업본부장을 대표이사로 선임했다고 27일 밝혔다.지난 4월 섹타나인에 합류한 김대일 대표는 베인앤드컴퍼니, AT커니 등의 컨설팅 회사를 거쳐 네이버 라인의 인도네시아 법인 대표이사, 태국 CP그룹의 핀테크 기업 어센드머니의 해외사업 총괄대표를 역임하는 등 IT 분야에서 다양한 경험을 보유한 인물이다. 연세대학교에서 경영학을 전공했다.김대일 대표는 “섹타나인이 보유한 디지털 플랫폼 잠재역량을 극대화하고 사업영역을 적극 확대해 최고의 IT 서비스·마케팅 솔루션 기업으로 성장시키겠다”고 말했다.한경제 기자
코스피 상장사 바이오노트는 의료용 기기 제조업 계열사 에스디바이오센서의 주식 1천984만9천810주를 약 2천261억원에 추가 취득한다고 27일 공시했다. 주식 취득 뒤 바이오노트의 에스디바이오센서 지분율은 35.8%가 된다. 주식 취득 예정일은 28일이다. 바이오노트는 이번 주식 취득의 목적을 "미래 성장성 및 투자가치 등 내부 투자의사 결정에 따른 지분 취득 및 에스디바이오센서에 대한 지배력 유지"라고 밝혔다. ※ 이 기사는 연합인포맥스와 금융감독원 전자공시시스템(DART)의 공시 데이터를 토대로 알고리즘에 의해 자동 작성돼 편집자의 데스킹을 거쳤습니다. 해당 공시 정보는 DART 웹사이트(http://dart.fss.or.kr/dsaf001/main.do?rcpNo=20230727800314)에서도 볼 수 있습니다. /연합뉴스
사진=AP              올해 상반기 높은 수익률을 기록한 아시아 헤지 펀드들은 주로 인공지능(AI)과 일본, 미국 관련 종목에 집중적으로 투자한 것으로 나타났다.26일(현지시간) 블룸버그 통신에 따르면 클라우드 알파 테크, 시노비전 그레이터차이나 마켓 뉴트럴, 아리오스 차이나 그로스, 팬뷰 아시안 에쿼티 마스터, TAL 차이나 포커스 등 헤지펀드는 올해 상반기 두 자릿수의 투자 수익률을 냈다.이들 헤지펀드의 수익률은 유레카헤지가 집계한 아시아 헤지펀드의 상반기 평균 수익률인 1.4%를 크게 웃돈다. MSCI 아시아 태평양 지수도 같은 기간 4.8% 상승하는 데 그쳤다.상반기 성적이 좋았던 헤지펀드들은 대부분 AI 투자에서 성공을 거뒀고, 일본과 미국 증시에 주력했다는 분석이다. 아시아 기반의 헤지펀드들은 그동안 성장 가능성이 큰 중국 기업에 투자를 집중했지만, 중국의 리오프닝(경제활동 재개)에도 기대만큼 경제가 회복하지 않자 중국 밖으로 눈을 돌린 것이다.대표적으로 홍콩계 헤지펀드인 클라우드 알파 테크 펀드는 올해 상반기 35.6%의 수익률을 냈다. 미국 내 AI 기업을 집중적으로 투자한 전략이 통했다. 이 펀드는 지난해 37%의 손실을 냈지만, 올해는 AI 열풍에 힘입어 좋은 성적을 거두고 있다.                                                                                            상반기 높은 수익률 기록한 아시아 헤지펀드. 사진=블룸버그              시노비전 그레이터 차이나 마켓 뉴트럴 펀드는 올해 상반기 24.7%의 높은 수익률을 자랑한다. 시노비전 펀드를 관리하는 그랜드 얼라이언스 자산운용 측은 “AI 생태계의 진원지이자 핵심 수혜자인 대만의 AI 기업에 집중했다”며 “특히 반도체 및 하드웨어 공급업체를 지원하는 AI 데이터 센터와 서버에 대한 투자가 좋은 성과를 거뒀다”고 말했다.TAL 차이나 포커스 마스터 펀드는 6개월 동안 12%의 수익률을 냈다. 이 펀드를 운용하는 트리베스트 어드바이저는 그동안 중국 주식에 주력해왔으나 올해 1분기엔 미국 상장 주식 보유량을 56% 늘렸다. 엔비디아, 메타, 마이크로소프트(MS) 등 AI 수혜주에 주로 투자했다.골드만삭스의 파트너인 라이언 탈스가 운용하는 팬뷰 아시안 에쿼티 마스터 펀드는 올해 상반기 13%의 수익률을 냈다. 이 펀드는 일반 투자자들이 발견하기 쉽지 않은 일본의 중소기업에서 기회를 찾았다. 아울러 중국의 리오프닝 기대감에 지나치게 주가가 상승한 주식에 대한 숏(매도) 투자에 성공해 수익을 냈다.신정은 기자 newyearis@hankyung.com
기획재정부는 우리 기업의 우크라이나 재건 사업 참여를 지원하기 위해 범부처 체계를 점검했다고 27일 밝혔다. 정부는 이날 정부서울청사에서 방기선 기재부 1차관 주재로 범부처 회의를 개최했다. 회의는 지난 7월 윤석열 대통령이 우크라이나를 방문한 이후 부처별로 추진하고 있는 우크라이나 재건 사업 참여 지원을 점검하기 위해 열렸다. 방 차관은 우리 기업이 재건사업에 참여하는 과정에서 필요한 수주정보 접근, 금융지원, 위험관리 등이 신속하고 유연하게 이뤄질 수 있도록 체계적인 지원 방식을 고민할 필요가 있다고 강조했다. /연합뉴스
인공지능(AI) 기반 보안기업 슈프리마가 27일 사우디아라비아 미래도시 건설 프로젝트인 네옴시티(Neom City) 건설 현장에 있는 네옴빌라(Neom Villa) 사업을 수주했다고 밝혔다.슈프리마는 이날 보도자료를 통해 “지난 5월 네옴시티 건설 현장에 설립되는 네옴병원(Neom Hospital)에 출입통제 솔루션을 납품한데 이어 이번 네옴빌라 사업도 성공적으로 수주했다”며 “네옴빌라는 네옴씨티가 건설되는 기간 관련 고위 관리자, 건설업자, 엔지니어 등이 머무를 수 있는 숙소로 운영된다”고 밝혔다. 김한철 슈프리마 대표는 “슈프리마가 중동 지역에서 엔터프라이즈급 사업 수주를 연이어 달성함으로써 단순 생체인식 솔루션 제공 업체가 아닌 엔터프라이즈 출입통제 시스템 공급자로서 입지를 강화해 나가고 있다”며 “정부기관, 병원, 은행에서 주거용 출입통제 시장까지 사업을 확장하고 있고, 이처럼 다양한 산업군의 엔터프라이즈 사업 주수 경험을 기반으로 글로벌 시장에서도 통합 보안 플랫폼과 출입통제 시스템 공급자로 더욱 성장하기 위해 노력할 것”이라고 말했다.최형창 기자 calling@hankyung.com
"변동성 높아 리스크 관리"…일부 증권사는 이미 대출 제한                                                                                           주식시장을 뒤흔든 이차전지 종목들의 극심한 변동성에 일부 증권사가 신용대출 한도를 조절하는 등 위험 관리에 나섰다. 27일 금융투자업계에 따르면 NH투자증권은 전날 오후 6시부터 포스코홀딩스, 포스코퓨처엠, 포스코인터내셔널, 포스코스틸리온 등 포스코그룹주와 에코프로비엠의 신용대출 한도 등급을 'C'로 하향했다. NH투자증권의 자체 종목별 신용공여 등급 기준에 의하면 'S'나 'A' 등급은 대출한도가 10억원 또는 5억원까지 가능하지만, 'C' 등급으로 내려가면 한도가 1억원으로 줄어든다. 종목 담보유지비율도 140%에서 170%로, 증거금률은 30%에서 40%로 상향 조정됐다. 해당 종목의 주가가 담보유지비율 밑으로 떨어지면 반대매매가 일어나게 되는데, 담보유지비율을 높이면 급격한 변동성으로 주가가 급락할 시 '깡통 계좌' 충격을 완화하는 효과가 있다. 증거금률 상향 역시 차입을 일으키는 비율을 줄임으로써 레버리지 투자를 축소할 수 있다. NH투자증권 관계자는 "주가 변동성이 높아져 고객과 회사의 리스크 관리 차원에서 신용공여 한도를 변경하게 됐다"고 설명했다. 일부 증권사들은 이미 자체 리스크 관리 기준에 따라 에코프로와 에코프로비엠에 대한 신용 공여를 막아놓고 있다. 삼성증권은 지난 4월 소시에테제네랄(SG)증권발 하한가 사태 당시부터 이날까지도 에코프로비엠과 에코프로를 신용 대출 불가 종목으로 선정해두고 있다. 금융정보업체 연합인포맥스에 따르면 에코프로비엠의 신용 잔고는 지난 4월 20일 4천56억원, 에코프로는 5월 3일 2천534억원으로 각각 고점을 찍었다가 증권사들의 신용 공여 제한 조치로 감소해왔다. 다만 최근 키움증권 등 일부 증권사가 미결제위험 감소를 이유로 증거금률을 하향 조정해 소폭 늘었다. 전날 기준 두 종목의 신용 잔고 합계는 5천266억원이다. /연합뉴스
베트남 하노이 서호 일대에 위치한 롯데몰 웨스트레이크 하노이 전경사진./ 롯데쇼핑 제공              롯데쇼핑의 해외 최대 역점사업인 ‘롯데몰 웨스트레이크 하노이’가 베일을 벗었다. 축구장 50개를 합한 규모의 베트남 최대 유통 시설이다. 롯데월드·롯데월드몰·롯데월드타워 등이 한곳에 밀집해있는 서울 잠실 석촌호수처럼 하노이 서호(西湖) 일대를 ‘롯데타운’으로 만들겠단 의도다. ‘포스트 중국’으로 부상한 베트남 시장을 장악하기 위한 글로벌 유통 공룡들 간 경쟁이 치열해지고 있는 가운데 롯데쇼핑이 승부수를 던졌단 평가가 나온다. 킨텍스 연면적 맞먹는 규모                                                                                            롯데몰 웨스트레이크 하노이의 층별 안내도./ 롯데쇼핑 제공              롯데쇼핑은 오는 28일 베트남 하노이에 롯데몰 웨스트레이크 하노이를 프리 오픈하고 일부 시설들의 시범 운영을 시작한다고 27일 발표했다. 하노이의 전통적인 부촌으로 꼽히는 서호(西湖) 신도시 지역에 위치한 이번 몰엔 롯데몰·롯데마트·롯데호텔·롯데월드·롯데컬처웍스 등 롯데그룹 계열사 5개가 입점했다. 다양한 콘텐츠로 호반의 자연과 롯데몰의 쇼핑·문화체험을 모두 즐길 수 있도록 하겠단 계획이다.롯데몰 웨스트레이크의 연면적은 약 35만4000㎡(약 10만7000평)으로 베트남 최대 규모의 유통 시설이다. 축구장 50개를 합한 규모로 경기 고양시 킨텍스 연면적(33만9503㎡)을 넘는 수준이다. 롯데쇼핑은 28일 ‘프리오픈’ 형태로 롯데몰 웨스트레이크 일부 시설의 시범 운영을 시작한 뒤 오는 9월 22일에 전면 개장한다는 계획이다. 메인시설인 쇼핑몰은 지하 2층부터 5층까지 총 7개 층으로 이뤄졌다. 1층엔 베트남에선 최초로 럭셔리 뷰티 브랜드 샤넬과 디올이 부티크형 코스메틱 매장을 열었고, 나이키의 ‘나이키 라이즈’, 삼성전자의 ‘삼성 익스피리언스’ 등 대형 플래그십 매장도 들어섰다. 베트남에 처음 출점한 브랜드가 25개, 플래그십 콘셉트 매장이 32개다. 총 233개 매장 중 85개 매장이 지역을 대표하는 시그니처 메장으로 구성됐다. 트렌드에 민감한 베트남 젊은층을 겨냥한 것이다.                                                                                             베트남 하노이 서호 일대에 위치한 롯데몰 웨스트레이크 하노이 전경사진./ 롯데쇼핑 제공              이미 베트남에 15개 매장을 운영하고 있는 롯데마트도 오픈 채비를 마쳤다. 오는 9월 8일 문을 여는 롯데마트는 쇼핑몰 지하 1층에 영업면적 4300㎡(약 1300평) 규모로 식료품 진열 비중을 전체 면적의 90%까지 늘렸다. 식료품에 특화된 ‘그로서리 혁신형 점포’다. 한국 직송 과일, 다양한 간편식 제품은 물론 떡볶이·김밥·양념치킨 등 현지에서 인기있는 K푸드를 판매한다.롯데마트는 가공식품 차별화를 위해 롯데마트 자체브랜드(PB) 제품들과 롯데월푸드 제품만을 파는 ‘롯데 스테이션’도 구축했다. 이밖에도 1층엔 롯데마트가 운영하는 와인전문점 ‘보틀벙커’도 800㎡ 규모로 자리했다. 와인·위스키 등 총 3500여종의 주류를 판매한다. 롯데쇼핑 계열사만 입점한 건 아니다. 쇼핑몰 양쪽으로는 각각 23층 높이의 호텔과 오피스가 들어섰다. 롯데월드는 9000㎡(약 2750 평) 규모의 아쿠아리움을 선보였다. 400여종의 해양 생물 3만1000여마리를 갖췄다. 베트남 도심 내 위치한 아쿠아리움 중엔 역대 최대 규모다. 롯데월드가 서울·부산 등 국내를 넘어 해외에 처음 문을 연 사업장이기도 하다. 이밖에도 호텔동엔 ‘L7 바이 롯데 웨스트 레이크 하노이’가 들어섰다. 롯데호텔의 라이프스타일 브랜드 L7가 해외에 진출한 건 이번이 처음으로 국내에서와 달리 4성급이 아닌 5성급으로 꾸며졌다. 롯데컬처웍스는 9개관, 1007석 규모의 롯데시네마를 오픈했다. 롯데, 베트남 시장 장악 가능할 수 있을까                                                                                            신동빈 롯데그룹 회장(오른쪽)과 김병준 전경련 회장 직무대행이 지난달 22일 베트남 하노이 한 호텔에서 열린 동행 경제인 만찬 간담회에서 인사하고 있다./ 연합뉴스              롯데쇼핑이 하노이에 초대형 쇼핑몰을 연 배경엔 폭발적으로 성장하는 베트남 시장이 있다. 베트남 통계총국에 따르면 지난해 베트남 소매 시장 규모는 2405억달러(약 313조원)로 전년대비 19.8% 늘었다. 베트남의 소매시장 규모는 지난 2015년부터 2021년까지 6년 연속 연평균 10.7%의 성장률을 보여왔는데 코로나19 엔데믹(감염병의 풍토병화)과 함께 성장세가 더 가팔라진 것이다. 롯데그룹은 1990년대 베트남에 처음 진출해 식품에서 유통까지 사업을 대폭 확장해왔다.베트남 시장이 가파르게 성장하며 글로벌 유통 공룡들 간 경쟁도 치열해지고 있다. 코트라에 따르면 지난해 말 기준 베트남의 백화점 수는 109개, 대형마트 수는 373개로 전년대비 각각 13.5%, 3.6% 늘었다. 롯데백화점과 롯데마트는 베트남에서 총 17개의 매장을 운영하고 있는데, 베트남에서 50개 이상의 매장을 운영하고 있는 태국계 대형마트 체인 ‘빅씨’ 등엔 못 미치는 수준이다. 롯데쇼핑은 프리미엄 전략으로 승부를 보고 있다. 롯데백화점은 하노이와 호치민에 위치한 매장 두 곳 모두 고소득층을 겨냥해 프리미엄으로 단장하며 고급화 전략을 고수해왔다. 이번 쇼핑몰도 마찬가지다. 이른바 ‘영 앤 리치’라 불리는 고소득층 20~40대 젊은 가족이 타깃이다. 베트남이 인구 약 1억명에 만 15세 이상 노동 가능 인구가 5000만명이 넘는 ‘젊은 국가’란 점에서 프리미엄 이미지를 구축해 놓아야 베트남 소득수준이 올라감에 따라 경쟁력이 더욱 커진다는 판단에서다.이를 위해 롯데쇼핑은 베트남 최초의 어린이 직업체험 테마파크 ‘키자니아’, 어린이 실내 놀이터 ‘챔피언 1250’ 등이 쇼핑몰 내에 전면 배치했다. 서점·갤러리·쿠킹스튜디오 등으로 채운 복합문화공간 면적만 약 4500㎡(약 1400평)에 달한다.                                                                                             롯데백화점 하노이점 등이 위치한 65층 규모의 베트남 롯데센터 하노이 외관./ 롯데쇼핑 제공               롯데쇼핑은 롯데몰 웨스트레이크가 베트남 내수 진작 뿐 아니라 국내 기업들의 성장에도 기여할 수 있을 것이라 기대하고 있다. 다양한 국내 브랜드가 입점하는 만큼 베트남에 처음 매장을 여는 국내 기업들의 교두보 역할을 할 수 있을 것이란 판단에서다. 김상현 롯데 유통군 총괄대표는 “롯데몰 웨스트레이크 하노이를 베트남 국민들과 관광객들이 베트남을 떠올렸을 때 가장 먼저 생각나는 대표 랜드마크로 만들겠다”며 “이를 통해 롯데쇼핑은 아시아 쇼핑 1번지로 도약할 것”이라고 말했다. 송영찬 기자 0full@hankyung.com
통계청 인구주택총조사 결과…유소년 인구 600만명대 첫 붕괴내국인 인구, 4년 만에 다시 4천만명대로 내려앉아                                                                                           지난해 저출산·고령화 기조가 계속되면서 국내 총인구가 1949년 센서스 집계 이후 처음으로 2년 연속 줄어든 것으로 집계됐다. 15세 미만 유소년 인구는 첫 500만명대를 기록하며 감소세를 주도했고, 65세 이상 고령인구는 5%대 높은 증가세를 이어갔다. 통계청이 27일 발표한 '2022년 인구주택총조사 결과(등록센서스 방식)'에 따르면 2022년 11월 기준 총인구는 5천169만2천명으로 전년(5천173만8천명)보다 4만6천명(0.1%) 감소했다. 인구 증가율은 1960년 3.0%로 정점을 찍은 뒤 하락해왔지만, 2020년까지 증가세를 유지했다. 하지만 2021년 센서스 집계 이후 처음 줄어든 데 이어 지난해에도 감소세가 이어졌다. 총인구 중 내국인은 전년보다 14만8천명(0.3%) 줄어든 4천994만명을 기록하면서 2018년 이후 4년 만에 다시 4천만명대로 내려앉았다. 외국인 인구는 전년보다 10만2천명(6.2%) 늘어난 175만2천명이었다. 코로나19 등 여파로 2년 연속 감소했다가 지난해 다시 증가세로 전환했다.                                                                                             김서영 통계청 인구총조사 과장은 "코로나19 등으로 고령층 사망자가 늘고 출생률이 하락하면서 총인구가 줄어든 것으로 보인다"며 "전년에는 외국인 감소가 인구에 영향을 줬고 이번에는 내국인 감소 영향이 컸다"고 말했다. 연령별로 보면 0∼14세 유소년 인구(586만명)는 전년보다 22만8천명(3.7%) 줄어들면서 센서스 집계 이래 처음으로 600만명대를 하회했다. 15∼64세 생산가능 인구(3천669만명)도 전년보다 25만8천명(0.7%) 줄면서 감소세를 이어갔다. 반면 65세 이상 고령인구(915만명)는 전년보다 44만명(5.1%) 늘면서 빠른 증가세를 유지했다. 저출산·고령화 기조가 계속되면서 65세 이상 고령인구 비중은 전년(16.8%)보다 0.9%포인트 상승한 17.7%를 기록했다. 15∼64세 생산가능인구 비중은 71.4%에서 71.0%로 하락했다. 생산연령인구 100명당 부양해야 할 유소년 인구 부양비는 전년보다 0.5포인트 하락한 16.0이었다. 노년 부양비는 24.9로 1.4포인트 상승했고, 노령화 지수는 2017년(107.3) 대비 48.8포인트 상승한 156.1을 기록했다.                                                                                             총인구 중 남자는 2천583만5천명, 여자는 2천585만7천명으로 여자가 남자보다 2만2천명 더 많았다. 여자 100명 당 남자 수를 뜻하는 성비는 99.9로 집계됐다. 연령별로는 20대가 112.0으로 가장 높았고 90세 이상이 28.5로 가장 낮았다. 권역별로는 수도권 인구가 2천612만4천명으로 전체의 50.5%를 차지했다. 수도권·중부권 인구는 전년 대비 각각 0.2%, 0.5% 증가한 반면 호남·영남권 인구는 각각 0.4%, 0.8% 감소했다. 시도별 인구는 경기가 1천371만8천명으로 가장 많았고 서울(941만7천명), 부산(329만6천명) 등이 뒤를 이었다. 인구 증가율이 가장 큰 시·도는 세종(4.5%)이었고 인구 감소율이 가장 큰 곳은 울산·대구·부산(-0.9%)이었다. 국내 상주한 외국인 중에서는 한국계 중국인이 52만7천명(30.1%)으로 가장 많았고 베트남(20만9천명·11.9%), 중국(20만4천명·11.7%), 태국(16만3천명·9.3%) 순이었다. 지난해 11월 1일 기준 총 주택은 1천915만6천호로 전년보다 34만4천호(1.8%) 증가했다. 공동주택이 증가세를 이어가며 가장 많은 1천508만3천호(78.7%)를 기록했다. 단독주택은 386만1천호(20.2%), 비거주용 건물 내 주택은 21만1천호(1.1%)로 집계됐다. 아울러 지어진 지 20년 이상 된 노후 주택은 총 1천만2천호(52.2%)로 1천만호를 넘어섰다. /연합뉴스
사진=게티이미지뱅크               독점은 악이고, 반독점은 선인가? 자본주의의 역사는 이 같은 질문에 항상 같은 대답을 내놨다. ‘Yes’다. 애덤 스미스가 설파한 이론에서 자유로운 시장 경제를 지탱하는 대들보는 ‘도덕적으로 옳은 가격’이다. 시장이 가격 결정에 모든 참여자의 의사를 반영해 최대 공동선을 달성한다는 믿음이 ＜도덕감정론＞과 ＜국부론＞의 기초다.이 같은 관점에서 독점은 시장 경제의 적이다. 소수의 기업이 가격 결정 구조를 왜곡함으로써 소비자 후생과 경제 전체 해악을 끼칠 수 있기 때문이다. 작은 정부를 지향하는 프리드리히 하이예크, 밀턴 프리드만 등 시장 중시론자조차 독점을 막기 위한 국가의 개입만큼은 예외를 인정했다. 연전연패, 리나 칸의 무리수‘아마존 저격수’로 불리는 리나 칸 미국 연방거래위원회(FTC) 위원장의 잇따른 실패는 이처럼 당연시됐던 독점에 관한 명제에 의문을 던진다. 2021년 6월 취임 이후 리나 칸의 FTC는 플랫폼 독점 종식 법안 등 6개 법안을 국회에 제출했으나 이 중 기업결합 신고 수수료를 인상하는 ‘신고비용 현대화 법안’만 통과되고 나머지는 모두 폐기됐다. 폐기된 법안엔 요즘 국내에서도 논란인 것들이 대부분 포함돼 있다. 예컨데 네이버, 카카오, 쿠팡, G마켓 등의 이커머스 플랫폼이 입점 상인들의 판매 정보를 활용해 자사 상품을 우대하는 행위를 금지하는 법안(미국 혁신 및 선택 온라인 법안)조차 국회 문턱을 넘지 못했다.법원도 칸의 행보에 제동을 걸었다. 11일 미 캘리포니아 샌프란시스코 연방 법원은 MS가 블리자드를 687억 달러(약 89조원)에 인수하려는 계약을 중단하게 해달라는 FTC의 가처분 소송을 기각했다. 13일에는 항소심 완료까지 양사 합병을 미뤄달라는 FTC 요청도 묵살했다. 칸의 빅테크 규제가 용두사미로 끝나 가는 배경엔 미·중 갈등 격화가 있다는 것이 중론이다. 알리바바, 틱톡 등 중국의 빅테크를 견제하기 위한 전랴적 선택이라는 설명이다. 중국의 ‘소프트 침공’에 직면해 있는 대만 공정거래위원회의 입장은 이와 관련해 훨씬 직설적이다.지난해 12월 ＜디지털 경제시대 경쟁정책 백서＞를 발간하면서 ‘각국이 빅테크 기업에 대한 법집행 강도를 높임(사후 통제)과 동시에 사전통제가 필요하다는 압박에 직면하고 있으나, 기존 경쟁법 이외에 다른 기준과 수단이 필요한 지 여부에 대해서는 신중한 접근이 필요하다’고 적시했다. 독과점을 미연에 방지한다는 논리의 위험성독점을 글로벌 경쟁의 관점에서 바라봐야 한다는 견해가 설득력을 얻고 있지만, 보다 중요한 건 독점에 대한 선악 구분이 모호해지고 있다는 점이다. 현대의 독점 기업(Morden Monopoly)으로 불리는 거대 플랫폼은 끊임없이 소비자 편익을 증진시키는 것에서 그들의 존재 이유를 찾는다. 미국 이커머스 시장에서 아마존의 시장 점유율이 50%를 넘었음에도 이를 독점으로 재단하지 않는 이유다. 최근 타임즈는 남들이 보지 못한 영역에서 가치를 발견하고, 새로운 시장을 개척함으로써 그 결과물로서 얻은 독점을 사전 통제해야한다는 발상의 위험성을 경고했다. 독점을 미연에 방지한다는 논리로 M&A 등을 통한 혁신 성장을 좌절시키면 오히려 기존 기술의 가격을 인상할 수 밖에 없는 빌미를 제공한다는 것이다. ‘아마존의 역설’이란 개념으로 FTC 위원장에 오른 리나 칸이 반독점 당국의 독점적 횡포라는 비난을 받는 현상은 한국에도 시사하는 바가 크다. 박동휘 기자 donghuip@hankyung.com
코스피가 27일 전날보다 소폭 올라 2,600선을 회복했다. 이날 코스피 종가는 전장보다 11.45포인트(0.44%) 오른 2,603.81이다. 코스닥 종가는 전장보다 16.84포인트(1.87%) 하락한 883.79이다. /연합뉴스
코스피 상장사 대웅은 의약품 제조 및 판매 자회사 대웅제약에 100억원을 출자한다고 27일 공시했다. 대웅은 이번 조처의 목적을 "자회사의 주가 안정 및 주주가치 제고"라고 밝혔다. ※ 이 기사는 연합인포맥스와 금융감독원 전자공시시스템(DART)의 공시 데이터를 토대로 알고리즘에 의해 자동 작성돼 편집자의 데스킹을 거쳤습니다. 해당 공시 정보는 DART 웹사이트(http://dart.fss.or.kr/dsaf001/main.do?rcpNo=20230727800425)에서도 볼 수 있습니다. /연합뉴스
고든앤맥페일의 싱글몰트 위스키 '킹 찰스3세 코로네이션 74년' 제품./ 아영FBC 제공              영국 국왕 찰스3세의 대관식을 기념하기 위해 생산된 74년산 싱글몰트 위스키가 국내에 출시된다. 주류업체 아영FBC는 27일 고든앤맥페일의 ‘킹 찰스3세 코로네이션 74년’을 국내에 극소량 판매한다고 밝혔다. 킹 찰스3세 코로네이션 74년은 지난 5월 즉위한 영국 국왕 찰스3세의 대관식을 기념하기 위해 제작된 싱글몰트 위스키다. 싱글몰트 주 생산지인 영국 스코틀랜드 북부 스페이사이드 지역의 '글렌 그랜트' 증류소에서 지난 1948년부터 74년간 숙성됐다. 지난해 12월 15일 단 281병만 병입된 극소량 한정판 위스키 제품이다.해당 위스키는 이름에 걸맞게 찰스 3세에 헌정됐다. 숙성이 시작된 1948년은 찰스3세가 태어난 해이고 위스키의 숙성 기간인 74년은 지난 5월 대관식 당시 찰스 3세의 나이다. 병입된 날짜인 12월15일은 찰스3세의 세례식 날짜다. 모든 숫자에 국왕의 모든 것을 담겠단 의지가 반영됐다.이번 제품은 오랜 기간 숙성돼 향신료와 건포도 베리류의 향이 어우러지는 제품이다. 아영FBC 관계자는 "붉은 사과 맛과 오렌지와 밀크 초콜릿의 맛도 함께 느낄 수 있다"며 "비터 오렌지와 밀크 초콜릿의 노트가 어우러지고 신선한 페퍼민트 잎의 미세한 향과 숙성된 오크의 여운도 느낄 수 있는 제품"이라고 말했다.125년 전통의 고든앤맥페일은 지난해 서거한 엘리자베스 2세 여왕을 위한 헌정 위스키 '플래티넘 쥬빌리 70년'을 선보이기도 했다. 엘리자베스 2세가 즉위했던 70년을 기리기 위해서다. 이 제품도 당시 국내에 소량으로 들어와 위스키 애호가들의 큰 관심을 받았다.해당 제품은 가격만 5000만원 이상인 것으로 알려졌다. 아영FBC 관계자는 "‘킹 찰스3세 코로네이션 74년’은 현존하는 싱글몰트 중 오래된 스코틀랜드 위스키 중 하나로 74년이라는 오랜 시간에도 불구하고 50.4% 도수의 강렬한 강도를 그대로 유지하고 있다"며 “영국 국왕의 대관식을 기리며 간직할 수 있는 또 하나의 기념비적인 작품으로 그 가치는 더욱 높아질 것"이라고 말했다. 송영찬 기자 0full@hankyung.com
준설토투기장 관리 협약…업무범위 등 합리적 조정                                                                                           부산지방해양수산청 부산항건설사무소는 부산항 진해신항 컨테이너부두를 적기에 조성하고 항만시설을 효율적으로 관리하기 위해 부산항만공사(BPA)와 '부산항 신항 준설토 투기장(1·2구역) 관리 업무협약'을 체결했다고 27일 밝혔다. 부산항 신항 준설토 투기장은 부산항건설사무소가 2012년부터 2020년 6월까지 8년간 총사업비 1천995억원을 투입해 조성한 전체 길이 4.25㎞ 규모 항만시설이다. 현재 1구역은 100% 투기 완료됐고, 2구역은 약 68% 투기된 상태이다. 이곳 준설토 투기장은 향후 진해신항 컨테이너부두와 항만배후단지 등으로 활용될 예정이다. 두 기관은 준설토 투기장과 진해신항 컨테이너터미널(1-1단계) 하부공사 사업 구역이 중첩됨에 따라 해당 항만시설을 효율적으로 관리하기 위해 관리구역과 업무 범위를 합리적으로 조정할 필요가 있어 이번 협약을 체결했다. 부산항건설사무소 관계자는 "이번 협약으로 항만시설 관련 세부 업무 범위를 명확히 규정해 진해신항 개발사업을 원활히 추진하는 데 도움이 될 것"이라고 말했다. /연합뉴스
사진=연합뉴스              장기 주택담보대출을 받은 직장인들의 이자 상환액 소득공제 한도가 현행 최대 1800만원에서 최대 2000만원으로 높아진다. 그만큼 소득에서 빼줘 세금을 덜 내게 해준다는 뜻이다. 소득공제 대상 주택 요건도 기준시가 5억원에서 6억원으로 올린다. 그만큼 공제 대상이 늘어나게 될 전망이다.기획재정부는 27일 이런 내용의 장기 주택저당차입금 이자상환액 소득공제 한도 확대 방안을 포함한 '2023년 세법 개정안'을 발표했다. 기재부는 "주택가격 상승, 금리 인상에 따른 이자 부담 증가 등을 고려해 이자 상환액 소득공제를 확대한다"고 개정 취지를 설명했다. 새로운 공제 한도는 내년 1월 1일 이후 이자상환액을 지급하는 분부터, 새 주택요건은 1월 1일 이후 취득하는 분부터 적용한다. 2025년 연말정산부터 적용한다는 취지다.장기 주택저당차입금 이자상환액 소득공제는 대출받아 집을 산 사람의 이자 상환액을 과세 대상 소득에서 빼주는 제도다. 2주택 이상인 다주택자는 공제받을 수 없고, 근로소득자를 대상으로 하는 소득공제 제도다. 내 집 마련을 위해 대출을 최대한 늘린 '영끌족'들은 15년 이상 장기 대출을 쓴 경우가 많아 이 소득공제 제도 개편의 영향을 받는다.현행 이자 상환액 소득공제는 상환기간이 15년 이상일 때 △고정금리이면서 비거치식 분할 상환인 경우 1800만원까지 △고정금리이거나 비거치식 분할 상환인 경우 1500만원까지 △변동금리나 거치식 등 이외 방식에 500만원을 공제한다. 상환기간이 10년 이상 15년 미만이면 고정금리이거나 비거치식 분할 상환 방식인 경우만 300만원까지 공제해준다. 소득공제 대상 주택 가격 기준은 기준시가 5억원 이하다.기재부는 이를 상환기간이 15년 이상일 때 △고정금리이면서 비거치식 분할 상환인 경우 2000만원까지 △ 고정금리이거나 비거치식 분할 상환인 경우 1800만원까지 △ 변동금리나 거치식 등 이외 방식에 800만원 공제 등으로 개정할 계획이다. 상환기간이 10년 이상 15년 미만이면 고정금리 또는 비거치식 분할 상환 방식인 경우만 600만원까지 공제하기로 했다. 주택 가격 기준은 기준시가 6억원 이하로 변경된다.이번 개정안에는 주택청약종합저축 소득공제를 상향하는 방안도 담겼다. 주택청약종합저축 소득공제는 총급여 7000만원 이하 무주택 세대주의 주택청약종합저축 납입액의 40%를 소득공제해주는 제도다. 기재부는 내년 1월 1일 이후 납입분부터 공제 대상 납입 한도를 현행 연 240만원에서 연 300만원으로 높일 예정이다.박상용 기자 yourpencil@hankyung.com
사진=연합뉴스              내년부터 영상콘텐츠 제작비의 세액공제율이 현행 3~10%에서 15~30%로 대폭 확대된다. K콘텐츠 산업의 세 부담을 낮춰 글로벌 경쟁력 확보를 지원하고 관련 산업의 투자와 고용을 촉진한다는 취지다.기획재정부는 이런 내용을 담은 ‘2023년 세법개정안’을 23일 발표했다. 현재 TV 프로그램과 영화, 드라마 등 영상콘텐츠 제작비의 기본 공제율은 대기업 3%, 중견기업 7%, 중소기업 10%다. 이번 세법 개정안은 이를 각각 5%, 10%, 15%로 높인다는 방침이다. 여기에 국내 산업 파급효과가 큰 영상콘텐츠 등을 대상으로 중소기업 15%, 중견·대기업 10%의 추가공제를 적용한다. 추가공제 적용 조건은 시행령에서 구체화될 예정이다. 총 제작비용 중 일정 비율 이상을 국내에 지출하는 경우 등이 포함될 수 있다.이렇게 되면 국내 K콘텐츠 기업들의 조세 부담이 다소 줄어들 전망이다. 예컨대 지난 5월 개봉한 국내 영화 ‘범죄도시3’의 제작비는 135억원이었다. 이 영화 제작사는 중소기업이기 때문에 조세특례제한법에 따라 제작비의 10%인 13억5000만원가량의 세금을 감면받을 수 있었다. 조특법이 개정돼 최대 공제율인 30%를 적용받는다고 가정하면 40억5000만원의 세금을 감면받게 되는 것이다.아울러 기재부는 중소·중견기업이 문화산업전문회사에 출자해 영상콘텐츠 제작에 투자한 경우 투자금의 3%를 세액공제하는 특례도 신설할 계획이다.이번 세법 개정안에는 바이오 의약품 관련 기술과 시설을 국가전략기술·사업화 시설에 포함하는 내용도 담겼다. 이에 따라 바이오신약 후보물질 발굴·제조기술, 임상 1~3상 기술 등 8개 기술과 바이오 신약 제조시설 등 4개 사업화 시설에 대해 시설투자 25~35%, 연구·개발(R&D) 30~50%의 세액공제 혜택이 적용된다. 조특령과 조특칙 개정은 다음달 이뤄지고, 올해 하반기 R&D 지출 및 시설 투자분부터 적용한다.시설투자 16~28%, R&D 20~40%의 세액공제 혜택을 주는 신성장·원천기술 범위도 확대된다. 여기에는 에너지효율 향상 핵심기술과 핵심광물 등 공급망 관련 필수 기술이 포함될 전망이다. 구체적인 기술 범위는 내년 2월 시행령 개정 때 확정된다.박상용 기자 yourpencil@hankyung.com
정부 "약 5천억 세수 감소" 자체분석…秋 "경제 어려울 땐 부담 줄여야"                                                                                           기획재정부가 27일 내놓은 세법개정안의 핵심 키워드는 '경제활력 제고'다. 결혼자금에 한해 증여세 공제한도를 기존 5천만원에서 1억5천만원으로 상향 조정하는 정책이 스포트라이트를 받고 있지만, 전반적인 무게중심은 하반기 경기 반등을 뒷받침하는 데 맞춰졌다. 윤석열 정부 출범 첫해였던 지난해와 비교하면 개편의 강도는 크지 않지만, 전반적인 감세 기조는 유지된 셈이다. 문제는 세수(稅收)다. 정부는 일단 세수 감소 전망치를 약 5천억원으로 추산하고, 그 역시 자녀장려금(CTC) 확대에 따른 감소분이 대부분이라고 분석했다. 다만 현재 시점에서 추정 가능한 세목들만 계산한 것이어서 실제 세수 감소는 예상보다 커질 것으로 보인다. 유례없는 '세수 펑크' 상황에서 추가적인 감세를 추진하는 게 정부의 건전재정 기조에 부담이 될 것이라는 지적도 나온다. ◇ 부동산 양도세제 개편 미루고 경제활력 주력   기획재정부는 올해 정기 국회에 제출할 세법개정안을 발표하면서 '세법개정안'이라는 이름을 다시 사용했다. '세제개편안'이라는 타이틀로 조세 제도 전반에 대한 대규모 개편을 추진했던 지난해와 달리, 기존의 윤곽을 토대로 수정·보완을 하는 데 초점을 맞춘 후속조치 차원이라는 의미다. 특히 작년 세제개편의 핵심 키워드였던 부동산세제 관련 내용은 이번 개정안에 거의 담기지 않았다. 다주택자 양도세 중과 폐지, 부동산 규제지역 개편 모두 이번 세법개정안에서는 빠졌다. 지난해 대대적인 제도 개편을 통해 부동산세 전반에 대한 부담 완화가 이미 이뤄진 만큼, 당장 추가적인 개편 필요성이 크지 않다는 판단을 내린 것으로 보인다. 다주택자 양도세 중과가 내년 5월까지 한시 유예된 만큼 아직 시간적 여유가 있다는 현실도 고려한 것으로 보인다. 정정훈 기재부 세제실장은 "정부는 국정 과제와 경제정책 방향 등을 통해 다주택자 중과 등에 대한 세제의 합리화가 필요하다고 지속 강조한 바 있다"면서도 "다만 현시점에서 부동산 세제를 큰 틀에서 바꿀 필요성은 없다고 봤다"고 설명했다.                                                                                             정부는 이번 세법개정안의 초점을 '경제 활력 제고'에 맞췄다. 상반기 경기침체의 터널을 벗어나 '상저하고' 전망을 현실화하기 위해서는 세제를 활용한 전방위 지원사격이 필요하다는 판단으로 보인다. 정부는 이러한 맥락에서 영상콘텐츠 투자에 대한 파격적인 세제지원, 국가전략기술 및 신성장 기술 세제지원 확대, 해외진출기업의 국내 복귀(리쇼어링) 세제지원 등 재계에서 요구하는 사항들을 대거 세법개정안에 담았다. 가업승계 증여세의 추가적인 세부담 완화, 민간벤처 모펀드 출자법인 세액공제 신설 등 기업경쟁력 강화 방안도 개정안에 포함됐다. 추경호 부총리 겸 기획재정부 장관은 "정부 조세제도 운용의 기본 방향은 민간·시장 중심의 역동성 제고와 민생안정"이라며 "이번 세법개정을 통해 우리 기업이 국제무대에서 경쟁할 수 있는 핵심 역량 제고를 지원하고, 중소·중견 기업의 영속성 유지를 돕겠다"고 밝혔다. ◇ 정부 "4천700억원 세수 감소" 분석…국회 입법도 변수  정부는 올해 세법 개정안에 따른 세수 감소 효과를 4천719억원으로 추산했다. 가장 많이 줄어드는 세목은 소득세로, 5천900억원 감소가 예상됐다. 부가가치세도 437억원 감소할 것으로 전망됐다. 감소 요인 중 가장 큰 것은 자녀장려금 확대(5천300억원)였다. 출산·보육수당 비과세 확대(642억원), 장기저당주택차입금 이자 상환 소득공제 확대(220억원)도 감소 요인으로 꼽혔다. 반면 법인세 세수는 수익배당금 익금불산입 규정 합리화 등의 영향으로 1천690억원 증가할 것으로 관측됐다. 다만 이는 추산이 가능한 일부 세목만을 토대로 한 예상치여서 실제 세수 증·감과는 다를 수 있다. '추정 곤란'으로 계산에서 빠진 항목 중 상당수가 감세 방안인 만큼, 실제 세수 감소 효과는 더 클 것으로 전망된다. 올해 일몰을 맞는 비과세·감면 71개 중 58개의 적용 기한도 연장된다. 7개는 재설계하기로 했다. 일몰 종료를 추진하는 제도는 6건이었다. 비과세·감면이 연장되는 것은 그만큼 세수에는 부담이 되는 요인이다.                                                                                             일각에서는 감세에 초점을 맞춘 세법개정안이 경기 활성화 취지와는 별개로, '세수 펑크' 상황에는 맞지 않다는 지적이 나온다. 윤석열 정부의 건전재정 기조에도 부담될 수 있다는 뜻이다. 우석진 명지대 경제학과 교수는 "정부는 세수 상황에 대한 대책 마련 없이 계속 감세 정책만 내놓고 있다"며 "향후에도 재정 확보를 위한 노력이 없다면, 건전재정 달성은 어려울 것"이라고 지적했다. 이와 관련, 추경호 부총리는 "지금처럼 경제 상황이 어려울 때는 세금 부담을 줄여 기업과 국민들의 투자·소비 여력을 확보해 드리는 게 맞다"며 "세금을 더 거두는 정책은 타이밍상 맞지 않다"라고 말했다. 향후 국회 입법 과정 역시 변수로 작용할 수 있다. 정부는 이번 세법개정안에 따라 위해 내국세 13개, 관세 2개 등 총 15개 법률을 개정하겠다고 밝혔다. 정기국회 입법 과정에서 국회 다수의석 차지한 야당의 협조를 끌어내지 못한다면, 정부 원안대로 통과되기는 어렵다. 지난해 큰 폭으로 완화해준 가업승계 증여세를 추가로 완화하는 방안부터 쟁점화할 가능성이 있다. 성태윤 연세대 경제학과 교수는 "부동산 세제 등 굵직한 주제들이 빠진 만큼, 입법 과정에서의 진통은 크지 않을 것으로 보인다"면서도 "가업승계 세부담 완화 조치를 비롯한 일부 '기업 감세' 내용은 야당의 동의를 얻기 쉽지 않을 것"이라고 말했다. /연합뉴스
사진=뉴스1              내년 4월부터 수소 제조용 부탄과 프로판 등 액화석유가스(LPG)에 대한 개별소비세 감면 조치가 시행된다.기획재정부는 27일 이런 내용이 담긴 '2023년 세법개정안'을 발표했다. 현행 개별소비세법 시행령에 따르면 부탄에는 기본세율 ㎏당 252원에 탄력세율 ㎏당 275원이 적용되고 있다. 탄력세율은 조세의 경기조절 기능과 자원배분의 효율성을 높이기 위해 정부가 법률로 정한 세율을 탄력적으로 변경해 운용하는 세율을 가리킨다. 프로판의 기본세율은 ㎏당 20원이며 가정·상업용에 대해서만 ㎏당 14원의 탄력세율을 적용 중이다.이번 세법 개정안에는 수소 제조용 부탄과 프로판에 대해 기본세율에서 30% 인하한 탄력세율을 적용하는 방안이 담겼다. 이에 따라 수소 제조용 부탄에 적용되는 개소세는 ㎏당 275원에서 ㎏당 176.4원으로 낮아지고, 수소 제조용 프로판의 개소세는 ㎏당 20원에서 ㎏당 14원으로 내려간다. 새 개정안은 내년 4월 이후 제조장에서 반출 또는 수입신고하는 분부터 적용될 예정이다.정부가 이런 방향의 개별소비세법 시행령 개정에 나선 것은 수소경제를 활성화한다는 취지에서다. 산업통상자원부에 따르면 2020년 기준 국내에서 생산된 수소는 약 197만 규모로 부생수소, 액화천연가스(LNG) 추출수소가 전부다. LNG 공급에 문제가 생기면 수소 제조 원가가 상승하는 요인으로 작용할 수 있는 구조라는 지적이 나왔다.이런 가운데 LPG를 수소 제조에 활용하면 LNG 수급 상황에 유연하게 대처해 수소 원가 절감과 안정적 공급을 기대할 수 있다는 지적이 적지 않았다. LPG는 환경 영향, 수소생산 효율 측면에서 LNG와 유사한 데다 수소 추출 설비 중 LPG와 LNG를 선택해 사용할 수 있기 때문이다.이번 세법 개정안에는 올해 말 종료 예정이었던 경차 유류세 환급 적용 기한을 연장하는 내용도 담겼다. 현행 조세특례제한법에 따라 연 30만원 한도로 경형 자동차의 연료로 사용하기 위해 구입한 유류에 부과된 교통·에너지·환경세 및 개별소비세를 환급해주고 있다. 서민 유류비 부담 완화와 에너지 절약 유도를 위해 이를 2026년 12월 31일까지 3년 연장한다고 기재부는 설명했다.박상용 기자 yourpencil@hankyung.com
2023년 세법개정안…바이오의약 국가전략기술 육성·K콘텐츠 전폭 지원첨단산업 리쇼어링엔 최대 10년 세금 감면…주택대출 이자 소득공제 확대                                                                                                           정부가 결혼자금에 대해서는 증여세 공제 한도를 현행 5천만원에서 1억5천만원으로 높이기로 했다.자녀장려금(CTC) 연소득 기준은 현행 4천만원에서 7천만원으로 대폭 상향조정된다.중산층에 근접하는 가구까지 양육지원의 범위를 확대하겠다는 의미다.K콘텐츠 경쟁력을 높이기 위해 영상콘텐츠 제작비에 대한 세액공제율도 큰 폭 높여주기로 했다.바이오의약품 산업을 국가전략기술로 지정해 시설투자분의 25~35%, 연구·개발(R&D) 지출의 30~50%를 각각 세금에서 감면해준다.기획재정부는 이런 내용을 담은 '2023년 세법개정안'을 27일 발표했다.소득세법, 법인세법, 상속·증여세법, 조세특례제한법 등 15개 개정안은 오는 9월 내년도 예산안과 함께 국회에 제출된다.주요 정책목표로는 ▲ 경제활력 제고(수출·투자·내수 진작) ▲ 민생경제 회복(서민·중산층 및 소상공인·중소기업 세부담 완화) ▲ 미래 대비(인구·지역 위기 극복) 등을 꼽았다.추경호 부총리 겸 기획재정부 장관은 브리핑에서 "우리 기업이 국제무대에서 경쟁할 핵심 역량을 과감하게 지원하겠다"며 "민생경제의 조속한 회복을 서민·중산층 지원을 강화하고 인구 감소, 지역소멸 위기 등 미래 대비를 위한 구조적 문제에도 적극 대응하겠다"고 밝혔다.                                                                                          경제활력을 뒷받침하는 조치로는 '영상 콘텐츠 투자 지원'을 내세웠다.TV프로그램, 영화, 드라마 등 콘텐츠 제작비에 대해 최대 30% 세액공제율이 적용된다.기본 공제율을 대기업 5%·중견기업 10%·중소기업 15%로 상향 조정하고, 국내 파급효과가 큰 콘텐츠에 대해선 10~15%를 추가공제한다.바이오의약품은 국가전략기술에 추가된다.이렇게 되면 바이오의약품의 R&D 지출엔 중소기업 40~50%, 중견·대기업 30~40%의 세액공제율이 적용된다.바이오의약품 설비·시설 투자분에는 중소기업 35%, 중견·대기업 25%의 세액을 공제해준다.첨단전략산업 생산시설의 국내 복귀(리쇼어링)를 유도하기 위해 최대 10년간 소득세 및 법인세를 감면한다.'5년 100%·2년 50%'를 감면하는 현행 혜택을 '7년 100%,·3년 50%'로 늘리겠다는 것이다.리쇼어링 세제지원의 업종 요건도 유연하게 적용한다.가업승계 세제지원 조치도 이달 초 '하반기 경제정책방향'에서 예고한 내용 그대로 반영됐다.증여세 특례 저율과세(10%)가 적용되는 재산가액 한도를 60억원에서 300억원으로 늘리고, 증여세 연부연납(분할납부) 기간을 현행 5년에서 20년으로 연장하는 내용이다.업종 변경 제한도 완화된다.                                                                                          주택담보대출 이자상환액 소득공제도 확대하기로 했다.현재는 취득 당시 기준시가 5억원 이하 주택에 대해 상환기간·방식에 따라 300만~1천800만원까지 소득공제되는데, 기준시가를 6억원으로 높이고 공제한도를 600만~2천만원으로 상향조정한다.주택청약종합저축 가입 때 소득공제 대상이 되는 납입한도는 연간 240만원에서 300만원으로 늘어난다.고액 기부를 활성화하기 위해 3천만원 초과 기부금에 대해서는 한시적으로 세액공제율을 30%에서 40%로 올린다.반려동물 진료비에 대한 부가가치세 면제도 확대한다.맥주·탁주 등 주류 종량세에 적용되는 '물가 연동제'는 폐지된다.물가상승률에 따라 자동으로 세금이 올라가는 현행 계산법 대신, 상황에 따라 세율을 조정할 수 있는 탄력세율을 도입하겠다는 것이다.추 부총리는 "국회에서 매번 법으로 세율을 조정하기 쉽지 않은 상황을 고려해 행정부가 재량적 판단을 할 수 있는 탄력세율을 제시한 것"이라고 설명했다.                                                                                          가장 관심을 모은 조치는 결혼자금과 관련된 증여세 공제다.기본 공제액(10년간 5천만원, 미성년자 2천만원)과 별개로 결혼자금에 대해서는 직계존속으로부터 증여받은 1억원을 추가 공제하기로 했다.혼인신고 전후로 2년, 즉 4년간 부모로부터 지원받은 1억5천만원까지 증여세를 부과하지 않겠다는 뜻이다.결혼식 또는 혼인신고, 신혼집 마련까지 일정 시차가 있는 현실을 고려해 공제적용 시점을 가급적 폭넓게 잡았다고 기재부는 설명했다.신랑·신부 모두 과거 10년간 증여받은 재산이 없다면 각자 자기 부모로부터 1억5천만원씩 총 3억원을 세금 없이 증여받을 수 있는 셈이다.정부는 지난 6월 한국부동산원 기준 전국 주택 평균 전셋값이 2억2천만원, 수도권은 3억원인 점을 고려했다고 설명했다.자녀장려금(CTC)은 대폭 확대된다.현재는 연간 총소득 4천만원 미만인 가구에 대해 자녀 1명당 최대 80만원 지급되는데, 소득기준을 연간 7천만원으로 높이고 지급액은 최대 100만원으로 상향 조정한다.이렇게 되면 수혜 가구가 현행 58만 가구에서 약 104만 가구로, 지급액은 약 5천억원에서 1조원으로 갑절가량 불어나게 된다.그밖에 출산·보육수당 비과세 한도를 월 10만원에서 20만원으로 높이고, 노후 대비를 위한 사적연금소득의 분리과세 기준금액을 연간 1천200만원에서 1천500만원으로 상향 조정한다./연합뉴스
소득기준 4천만→7천만원 상향…지급대상 58만→104만 가구 '갑절'출산·보육수당 월 20만원까지 비과세…영유아 의료비 세액공제 한도 폐지                                                                                           저소득 가정의 양육을 지원하는 자녀장려금(CTC) 지급액과 수혜 대상이 큰 폭으로 확대될 것으로 보인다. 출산·보육수당에 붙는 세 부담을 줄이고 6세 이하 영유아 의료비에 대한 세액공제 한도를 폐지하는 방안도 추진된다. 기획재정부는 27일 이런 내용의 '2023년 세법개정안'을 발표했다. 개정안에 따르면 현재 자녀 1인당 최대 80만원인 자녀장려금은 최대 100만원으로 늘어난다. 수혜 가구의 소득 요건인 총소득 기준 '4천만원 미만'은 '7천만원 미만'으로 완화된다. 최대 지급액을 25% 늘리는 동시에 전체 수혜 가구를 중산층에 근접하는 수준으로 확대한 것이다. 현재 자녀장려금 지급 대상은 18세 미만 자녀를 둔 홑벌이·맞벌이 가구로 재산 합계액 2억원 미만, 총소득 4천만원 미만이어야 한다. 개정안이 시행되면 자녀장려금 수혜 가구는 현재 58만 가구에서 104만 가구로 늘어날 것으로 정부는 내다봤다. 자녀장려금 지급 확대에 필요한 예산은 약 5천300억원으로, 총 지급액은 1조원에 이를 전망이다. 기존 예산의 갑절로 불어나는 것으로, 이번 세법개정안의 개별정책 중에서는 가장 많은 예산이 투입된다.                                                                                             출산과 6세 이하 자녀 보육을 위해 회사 등으로부터 받는 출산·보육수당의 비과세 한도를 월 10만원에서 20만원으로 확대하는 안도 추진된다. 저출산 상황에 더해 비과세 한도가 지난 2003년 이후 조정되지 않은 현실을 고려했다. 고용주가 직원에게 지급하는 출산·양육 지원비를 세무상 손금·필요경비로 인정받을 수 있는 근거 조항도 마련된다. 6세 이하 영유아 의료비 세액공제 한도도 폐지된다. 현재 6세 이하 영유아 의료비는 700만원 내에서만 세액공제를 받을 수 있다. 산후조리 비용 세액공제의 소득 요건도 삭제됐다. 현재 총급여액이 7천만원 이하인 근로자만 산후조리원 비용을 세액공제 받을 수 있다. 기재부 관계자는 "산후조리원 비용은 소득 수준과 관계없이 출산에 수반되는 필수적인 비용임을 감안해 모든 근로자를 대상으로 지원하겠다는 것"이라고 말했다. 이자·배당소득을 비과세하는 청년도약계좌 가입 대상에 비과세소득인 육아휴직급여만 있는 경우도 추가하기로 했다. 원칙적으로 비과세 소득만 있고 근로소득 등이 없는 경우 청년도약계좌에 가입할 수 없다. 하지만 육아휴직급여을 받는 청년은 직장에 다니다가 휴직하는 경우가 대다수이기 때문에 근로소득이 없어도 가입 대상으로 봐야 한다는 것이 기재부의 설명이다. 납부액의 40%를 소득공제 해주는 '청년형 장기펀드'는 펀드 간 전환 가입을 허용하고 소득공제 특례 적용 기한도 2024년 12월까지 1년 늘리기로 했다. 복무 중 목돈 마련을 지원하는 장병내일준비적금 비과세 특례 적용 기한도 2026년 12월까지 3년 늘어난다. 청년 주택 마련 지원을 위한 주택청약종합저축 비과세 특례 적용 기한은 2025년 12월까지 2년 연장한다. 노후생활을 지원하는 취지로 연금저축 등 사적 연금소득 분리과세 기준 금액을 1천200만원에서 1천500만원으로 상향하는 안도 추진한다. /연합뉴스
기업 업무추진비 손금산입 확대 추진…영세 자영업자 지원 특례도 연장재기 영세사업자·중소기업인 지원…택시연료 개소세·세액공제 우대도 '3년 더'                                                                                           정부가 소상공인 지원을 위해 전통시장 소비를 유도하고, 영세 자영업자에 세제 혜택을 주는 방향으로 세법 개정을 추진한다. 택시연료 개별소비세 감면, 이른바 '착한 임대인' 세액공제 등 일몰이 예정된 혜택들도 연장한다. 정부는 27일 발표한 '2023년 세법개정안'에 전통시장 사용분 신용카드 소득공제율을 한시적으로 상향하는 내용의 조세특례제한법 개정안을 담았다. 개정안은 총급여의 25% 초과 사용금액 중 올해 4월부터 12월까지 전통시장에서 쓴 신용카드 사용액에 대한 소득공제율을 현행 40%에서 50%로 상향하는 내용을 담았다. 기업이 전통시장에서 지출한 업무추진비의 손금산입 한도를 확대하는 방안도 개정안에 포함됐다. 업무추진비 손금산입 한도는 기본한도와 수입금액별 추가 한도를 더해 산정되는데, 전통시장에서 지출한 추진비에 대해서는 한도의 10%까지 추가 손금 산입을 허용하는 내용이다. 이러한 혜택은 전통시장법상 '전통시장' 구역 내에서 지출된 금액에만 적용된다. 유흥업 등 소비성 서비스업 지출액은 제외된다. 정부는 또한 영세 자영업자를 지원하기 위해 면세 농산물 구입 시 농산물 매입액의 일정 부분을 부가가치세 납부 세액에서 공제하는 '의제매입세액 공제율 확대' 특례를 2026년까지 3년 연장하기로 했다. 연간 매출액 10억원 이하 개인사업자의 신용카드 매출 세액공제율을 1.3%(1천만원 한도)로 늘리는 우대 특례도 2026년까지 이어가기로 했다. 폐업 후 재기하는 영세 개인사업자의 체납 세금에 대해 납부지연 가산세를 면제하는 징수특례 적용 기한도 2027년까지 연장한다는 방침이다. 재창업자금 융자를 받은 중소기업인에 대해 체납에 따른 압류·매각을 유예하는 '재기 중소기업인 특례'의 대상을 확대하고, 적용 기한도 2026년까지 연장하기로 했다.                                                                                             정부는 택시업계의 유류비 부담을 완화하기 위해 택시 연료로 사용되는 LPG 개별소비세 등 감면 기한을 2026년까지 연장하는 방안도 개정안에 담았다. 개별소비세와 교육세의 합계액에서 ㎏당 40원 감면된다. 택시기사 처우 개선 차원에서 도입한 신용카드 세액공제 우대 특례 적용 기한도 2026년까지 늘리기로 했다. 추경호 부총리 겸 기획재정부 장관은 "정부는 그동안 민생 안정과 경제활력 회복에 정책 역량을 집중해왔다"며 "금번 세법 개정을 통해 어려움을 겪는 민생 경제 회복을 돕고, 서민·중산층 지원을 강화하겠다"고 강조했다. /연합뉴스
기부금 3천만원 초과분 40% 공제…청약저축 공제한도 연 300만원으로'착한 임대인' 세액공제 1년 연장…경차 유류세 환급 3년 연장                                                                                           정부가 주택담보대출 이자 부담을 덜어주기 위해 이자 상환액의 소득공제 한도를 최대 2배로 확대하기로 했다. 주택청약종합저축 소득공제 한도는 연 300만원으로 늘리고 고액 기부를 활성화하기 위해 기부금 3천만원 초과분의 세액공제율을 높인다. 기획재정부는 이런 내용의 '2023년 세법개정안'을 27일 발표했다. ◇ 주담대 이자상환액 공제 확대…착한 임대인 세액공제 1년 연장  현재 무주택 또는 1주택 근로자인 세대주가 취득 당시 기준시가가 5억원 이하인 주택을 보유하기 위해 주택담보대출을 받은 경우 근로소득에서 대출 이자 상환액을 공제받을 수 있다. 상환 기간과 방식 등에 따라 연 300만원에서 1천800만원까지 공제를 받는다. 정부는 주택 가격 상승, 금리 인상에 따른 이자 부담 증가 등을 고려해 이자 상환액 소득공제 한도를 늘리기로 했다. 공제 한도는 연 300만∼1천800만원에서 600만∼2천만원으로 늘린다. 상환 기간이 10년 이상이면서 고정금리 또는 비거치식인 주택담보대출의 경우 연 300만원에서 600만원으로 2배 늘어난다. 공제를 받을 수 있는 주택의 기준 시가는 5억원 이하에서 6억원 이하로 확대한다.                                                                                             주택청약종합저축의 납입액에 대한 소득공제 한도도 올라간다. 현재 무주택 세대주이면서 총급여액이 7천만원 이하인 근로자는 주택청약저축 납입액의 40%를 근로소득금액에서 공제받을 수 있다. 정부는 이때 공제 한도를 기존 연 240만원에서 300만원까지 늘려주기로 했다. 올해 말까지 적용하기로 한 주택간주임대료 소형주택 특례는 3년 연장된다. 3주택 이상인 세대의 경우 주택을 빌려주고 받은 보증금, 전세금 등을 임대료로 간주하고 이를 총수입금액에 포함해 과세가 이뤄진다. 소형주택 특례는 전용면적 40㎡ 이하이면서 기준시가 2억원 이하인 주택을 주택 수와 간주임대료 과세 대상에서 제외하는 것을 말한다. 임대 소형주택을 공급해 서민의 주거 안정을 지원한다는 취지다. 소상공인의 임차료 부담을 덜어주기 위해 '착한 임대인' 세액공제 적용 기한은 2024년 말로 1년 더 연장된다. 착한 임대인 세액공제는 어려운 소상공인의 임대료를 감면해준 임대사업자에게 임대료 인하액의 일부를 소득·법인세에서 공제해주는 제도다. 착한 임대인 제도를 통해 지난해 7만7천211명이 1천970억원을 공제받았다. ◇ 기부금 3천만원 초과분 40% 세액공제…나눔문화 유도  정부는 나눔 문화를 확산하기 위해 내년 한 해 동안 3천만원이 넘는 기부금에 40%의 세액공제율을 적용하기로 했다. 기부금 세액공제는 납세자가 낸 기부금의 일부를 종합소득산출세액에서 빼주는 제도다. 기부금 1천만원까지는 15%를, 1천만원 초과분은 30%를 공제해주고 있다. 현재는 5천만원을 기부했을 때 1천350만원을 돌려받을 수 있는데, 정부안대로라면 1천550만원을 돌려받게 된다. 기부금으로 인정되는 자원봉사 용역은 범위를 국가·지방자치단체·학교·병원 등 특례 기부금 대상 단체로 넓히고 용역 가액은 봉사 일수당 5만원에서 8만원으로 높인다.                                                                                             ◇ 2026년까지 경차 유류세 환급…10월부터 반려동물 진료비 부가세 면제  서민의 유류비 부담을 덜어주고 에너지 절약을 유도하기 위해 경형 자동차 유류세 환급 적용 기한은 2026년까지 연장한다. 배기량 1천㏄ 미만의 경차를 보유한 사람은 휘발유·경유에 대해 L(리터)당 250원을 환급받을 수 있다. 환급 한도는 연간 30만원이다. 반려동물 진료비에 대한 부가가치세 면제는 오는 10월부터 시행할 예정이다. 반려동물에 많이 발생하는 외이염, 결막염, 아토피성 피부염 등 100여개 질환이 대상이다. 농림어업용 석유류에 대한 부가세·개별소비세 면제 적용 기한, 영구임대주택 난방 용역에 대한 부가세 면제 적용 기한은 2026년까지 3년 연장된다. 학교·공장·건설 현장 등에서 공급하는 급식 용역에 대한 부가세 면제 적용 기한도 3년 연장된다. /연합뉴스
리쇼어링 업종요건 유연화…해외자원개발 투자 세액공제 부활광물 제련 등 공급망 기술 세제 지원…수소 제조용 LPG 개소세 인하                                                                                           바이오 신약·복제약 생산을 위한 시설투자, 연구개발(R&D)에 주어지는 세액 공제 혜택이 크게 확대된다. 해외로 진출했다 복귀하는 '유턴기업'에는 최대 10년간 법인세 감면 혜택을 주는 방안이 추진된다. 기획재정부는 27일 이런 내용의 '2023년 세법 개정안'을 발표했다. 국내 투자와 고용을 촉진해 민간을 중심으로 경제 활력을 제고하겠다는 취지다. ◇ 국가전략기술에 바이오 추가…공급망 관련 기술도 세제 혜택  정부는 내달 중 조세특례제한법 시행령을 개정해 바이오 신약 후보물질 발굴 및 제조 기술, 바이오시밀러(바이오의약품 복제약) 제조 및 개량 기술, 바이오 신약 비임상 시험 기술 등 8개 기술과 4개 사업화 시설을 국가전략기술로 지정할 계획이다. 그러면 국가전략기술은 반도체·이차전지·백신·디스플레이·수소·미래형 이동 수단·바이오 등 7개 분야 62개 기술·50개 시설로 늘어나게 된다. 국가전략기술 시설·설비에 투자하는 대기업은 최대 25%·중소기업은 최대 35% 세액 공제를 받을 수 있다. 일반 기술(13∼22%)이나 신성장·원천기술(16∼28%)보다 공제율이 높다. 다만 이는 올해 한시 적용되는 임시투자세액공제(직전 3년 평균 대비 투자 증가분에 대한 추가 공제 10%)를 각각 포함한 공제율이다.                                                                                             정부는 지난 6월 미국 보스턴 바이오 클러스터 같은 세계적 클러스터를 육성하겠다며 바이오의약품 핵심 기술의 국가전략기술화를 예고한 바 있다. 세제 혜택은 올해 7월 1일 이후 투자분부터 적용할 예정이다. 정부는 에너지 효율 관련 핵심 기술, 핵심 광물 정·제련 등 공급망 관련 필수 기술도 신성장·원천기술로 지정해 지원하기로 했다. 구체적인 기술 범위는 내년 2월 정기 시행령 개정 전에 확정할 계획이다. ◇ 리쇼어링 법인세 감면 7년→10년 연장…업종 탄력 적용  해외 진출 기업의 국내 복귀(리쇼어링)를 유도하기 위한 세금 감면 혜택도 확대될 것으로 보인다. 현재 2년 이상 경영한 국외 사업장을 국내로 완전히 이전·복귀하거나 수도권 밖으로 부분 복귀하면 법인세(개인사업자는 소득세)를 5년간 100%, 이후 2년간 50% 감면해주는데 정부와 여당은 이를 7년간 100%, 이후 3년간 50%로 연장·확대하기로 했다. 또 업종 요건을 유연화해 표준산업분류표상 세분류가 달라도 해외진출기업복귀법상 전문위원회가 업종 유사성을 인정하면 세제 혜택을 주기로 했다. 예를 들어 내연기관 자동차 부품을 만들던 기업이 국내로 복귀해 전기차 부품을 생산해도 리쇼어링 기업으로 인정하겠다는 것이다. 조세특례제한법 개정 사안이어서 국회 논의를 거쳐야 한다. ◇ 해외자원개발 투자 세액공제 '부활'…수소 제조용 LPG 개소세 인하  해외자원개발 투자를 장려하기 위한 세액공제(투자 또는 출자 금액의 3%) 도입도 추진한다. 지난 2008년부터 도입돼 이명박 정부 때 운영되다가 2013년 말 일몰로 종료된 바 있다. 수소 제조용 액화석유가스(LPG) 개별소비세는 기본세율보다 30% 낮은 탄력세율을 적용해 수소경제 활성화를 지원한다. 기술 이전 및 대여 소득에 대한 세액 감면(각각 50%·25%), 중소·중견기업의 신재생에너지 생산·이용 기자재 수입 물품 관세 감면(50%) 조치는 2026년 말까지로 3년씩 연장하기로 했다. /연합뉴스
원양어선 선원·해외건설근로자 근로소득 비과세 월 300만→500만원中企 정규직 전환 세액공제도 연장…외국인 관광객 사후면세점 혜택 늘려                                                                                           중소기업에 취업한 청년의 근로소득세를 5년간 90% 감면해주는 조치가 2026년 말까지 연장 적용될 것으로 보인다. 외항선이나 원양어선에 타는 선원과 해외 건설근로자의 근로소득에 대해서는 월 500만원까지 과세하지 않는다. 기획재정부는 이런 내용을 담은 '2023년 세법개정안'을 27일 발표했다. 정부는 중소기업 취업 유인을 높이기 위해 중소기업 취업자에 대한 소득세 감면 적용 기한을 2023년 말에서 2026년 말로 3년 연장하기로 했다. 현재 중소기업에 다니는 노인·장애인·경력 단절 여성 등은 취업한 날로부터 3년간 근로소득세의 70%를 감면받을 수 있다. 청년(15∼34세)의 경우 소득세의 90%를 5년간 감면받을 수 있다. 비과세 한도는 매해 200만원이다. 근로계약 체결 당시 34세인 중소기업 취업자라면 소득세의 90%를 200만원 한도 내에서 감면받는다는 얘기다. 비정규직 근로자를 정규직으로 전환하거나 고용을 유지한 중소·중견기업에 사업소득 또는 법인세 세액공제를 적용하는 조치는 각각 1년, 3년씩 연장된다.                                                                                             원양어선 선원과 외항선원, 해외 건설근로자의 근로소득 비과세 한도는 월 300만원에서 500만원으로 확대된다. 선원 인력을 확충하고 해외건설 수주를 지원한다는 취지다. 우수 외국인력의 국내 유입을 지원하기 위해 외국인 기술자의 소득세 감면 적용기한은 5년 연장한다. 현재 엔지니어링 기술 제공자나 외국인 연구원 등은 10년간 근로소득세 50%를 감면받을 수 있다. 올해 말까지 예정된 이 조치를 2028년 말까지 연장하고, 적용 대상을 연구개발특구나 첨단의료복합단지 내 학교에 임용되는 외국인 교수까지 확대한다. 외국인 근로자가 종합소득세율(6∼45%) 대신 단일세율(19%)을 선택할 수 있도록 하는 과세 특례는 오는 2028년 말까지 연장된다. 단일세율 과세특례를 적용할 때 외국인 근로자가 받는 '사택 제공 이익'은 근로소득에서 항구적으로 제외한다. 올해 말까지 한시적으로 적용하는 조치를 만료시한 없이 계속 유지하겠다는 의미다.                                                                                             정부는 외국인 관광객의 소비를 촉진하기 위해 사후면세점 혜택을 확대하기로 했다. 외국인 관광객은 지정된 판매장에서 세금이 포함된 물품을 구매한 후 부가가치세나 개별소비세 등을 환급받을 수 있다. 정부는 사후면세점 환급의 최소 기준금액을 건당 3만원 이상에서 1만5천원 이상으로 낮추고 즉시 환급 한도는 1회 거래당 50만원 미만에서 70만원 미만으로 높이기로 했다. 사후면세점 도심 환급 한도는 1회 거래 가액 기준 500만원 이하에서 600만원 이하로 올린다. /연합뉴스
국회서 기준 세율로 '가이드라인' 마련…정부, 30% 범위 조정생맥주 주세율 경감, 2026년까지 연장…주류면허 취소 기준 현실화                                                                                           정부가 맥주·탁주 등 주류 종량세에 적용되던 '물가 연동제'를 폐지하기로 했다. 소비자물가 상승률에 따라 자동으로 세금이 올라가는 현행 계산법 대신, 국회와 정부가 상황에 따라 세율을 조정할 수 있는 방식을 새로 도입할 방침이다. 정부는 27일 이런 내용을 담은 주세법 개정안을 '2023년 세법개정안'에 담았다. 종량세는 주류의 양이나 주류에 함유된 알코올양에 비례해 세금을 매기는 제도다. 우리나라는 1968년 이후 50여년간 주류 가격에 따라 과세하는 종가세 체계를 유지하다가, 지난 2020년부터 맥주·탁주에 대해서만 종량세를 도입했다. 물가 상승을 반영하기 위해 소비자물가 상승률의 70∼130%에서 결정되는 '가격변동지수'를 정하고, 이를 전년도 세율에 곱해 매년 세율을 새로 정하는 방식이다. 문제는 매년 인플레이션에 따라 맥주·탁주 주세가 기계적으로 올라가면서 주류 가격 인상을 촉발한다는 데 있다. 업체들이 소폭의 세율 인상을 빌미로, 주류 가격을 대폭 인상하는 꼼수를 부린다는 것이다. 실제로 2020년 종량세 물가연동제 시행 후 맥주 1병(500㎖)당 세금은 3∼15원가량 인상됐지만, 실제 맥주 가격은 500∼1천원가량 증가한 것으로 나타났다. 정부는 이런 문제의식을 바탕으로 주세율 조정이 주류 가격 상승의 원인으로 작용하지 않도록 하는 새로운 세금 방식의 도입을 추진하기로 했다. 정부가 마련한 개정안의 골자는 기존 물가 연동 방식을 폐지하고 탄력세율 제도로 전환하는 것이다. 구체적으로는 법률로 주류 종량세의 기본 세율을 결정하되, 필요시 정부가 시행령으로 기본 세율의 ±30% 내에서 탄력적으로 조정하는 방식이다. 기본 세율은 현재 시행령으로 규정 중인 세율(맥주 885.7원/ℓ, 탁주 44.4원/ℓ)로 하고, 향후 국회에서 비정기적으로 조정할 수 있게 했다. 가이드라인 역할을 하는 기본세율 결정 권한을 국회에 주면서도, 여론을 의식한 국회가 주세 인상을 미루는 상황에 대비해 탄력세율이라는 '안전장치'를 마련한 셈이다. 개정안 적용 시기는 내년 1월 1일 이후 제조장 반출 또는 수입신고 분부터로 정했다. 추경호 부총리 겸 기획재정부 장관은 "주세는 정부와 국회가 심도 있는 논의를 통해 세율을 조정하는 게 맞다"며 "다만 국회에서 매번 법으로 세율을 조정하기 쉽지 않은 상황을 고려해 행정부가 재량적 판단을 할 수 있는 탄력세율을 제시한 것"이라고 설명했다.                                                                                             정부는 주류업계 소상공인 지원 차원에서 시행하던 '생맥주 주세율' 한시경감 제도도 연장하기로 했다. 별도의 추출장치를 사용하는 8ℓ 이상의 용기에 담은 생맥주를 대상으로 하며, 경감률은 20%(㎘당 88만5천700원→70만8천500원)다. 연장 기한은 2026년 12월 31일까지로 했다. 주류면허 취소 기준을 현실화하기 위해 주세포탈 기준 금액을 2배씩 상향하는 방안도 추진한다. 새로운 기준 금액은 맥주 2천만원, 증류주·주정 1천만원, 기타 발효주류 400만원 등이며 내년 1월 1일 이후 제조장 반출 또는 수입신고분부터 적용된다. /연합뉴스
=지난해 5월 이후 일본 노선 본격 재개=1년간 일본 관광객 11만8000명 방한=코로나19 이전 대비 절반 수준 회복에어부산을 이용해 한국을 방문한 일본인이 11만8000명에 달하는 것으로 집계됐다.                                                                                          에어부산은 지난해 5월 부산-후쿠오카 노선 재개를 시작으로 일본 노선 재운항 이후 일본 국적 관광객 11만8000명이 에어부산을 이용했다고 27일 밝혔다.에어부산은 코로나19 이후 급격하게 감소한 외국인 관광객 유치를 위해 신규 취항 노선 및 항공기 임시 증편 등으로 공급석을 늘렸다.현재 부산과 인천에서 후쿠오카, 오사카, 도쿄(나리타 공항), 삿포로 노선을 운영하고 있다. 노선별로 부산과 인천에 각각 5만8933명, 5만9775명의 일본인이 에어부산 항공기를 타고 한국을 방문했다.이 중 일본인 탑승객이 가장 많은 노선은 인천-도쿄 노선으로 3만3439명이 한국을 찾았다.에어부산은 부산과 인천을 중심으로 일본 노선을 적극적으로 확대하고 있다. 지난달부터는 인천-삿포로 노선 신규 운항에 들어갔다.일본 현지 탑승객을 대상으로 수하물 허용량 5㎏을 추가 제공하는 등 인바운드 탑승객 유치에도 앞장서고 있다.에어부산 관계자는 "일본 노선 집중 공략으로 경영 실적 강화와 외국인 관광객 유입 효과를 동시에 거뒀다"며 "코로나19 이전 수준으로 회복하는 데 최선을 다할 것"이라고 밝혔다.부산=민건태 기자
미 선물가 9개월 사이 최고…재고 적어 무더위로 수요 많아일부 국가 설비 정전까지… CNN "가격 안정세 끝났다"                                                                                           전 세계적으로 휘발유 가격이 치솟으면서 인플레이션 완화를 위해 씨름하고 있는 세계의 여러 중앙은행과 정부들에 악재가 되고 있다. 미국 뉴욕시장에서 선물가격은 최근 9개월 사이 최고가일 정도로 올랐고, 아시아에서도 가격이 오르고 있다. 27일 블룸버그통신에 따르면 세계 에너지 시장에서 원유 선물은 올해 초에 비해 거의 변동이 없지만 휘발유는 오름세다. 에너지 가격은 전 세계적인 인플레이션을 이끈 요인 중 하나인 만큼 세계 중앙은행과 정부들에는 부정적인 조짐으로 받아들여지고 있다. 블룸버그는 미국의 휘발유 계약 가격이 20% 이상 상승했다고 전했다. 또 미국자동차협회(AAA)에 따르면 지난 25일(현지시간) 미국 내 휘발유 평균 가격은 1갤런당 3.636달러(약 4천649원)로, 전날보다 4센트(1.1%) 올랐다. CNN 방송은 가격 상승 폭으로는 지난해 6월 7일 이후 하루 최대치라며 "수개월간 이어진 휘발유 가격 안정세가 끝났다"고 전했다. 도이체방크의 수석 이코노미스트인 브레트 라이언은 미국에서 휘발유 1갤런이 1센트 오르면 연간 약 11억5천만 달러(1조5천억원)의 소비력이 감소한다고 본다. 이는 올해 2분기 갤런당 1.30달러의 하락으로 소비자들로서는 1천500억 달러(191조5천억원)를 절약했다는 것을 의미한다. 물론 이는 다른 상품과 서비스에 쓸 수 있는 돈이기도 하다는 것이다. 이제 이런 순풍은 역풍으로 바뀔 수 있으며, 물가가 계속해서 실질적으로 상승한다면 지출에 타격을 줄 수 있다는 게 라이언의 설명이다. 이 같은 가격 상승은 주요 지역의 적은 재고와 높은 수요에서 비롯되고 있다. 일부에서는 석유수출국기구(OPEC)와 러시아의 감산과 더불어 극심한 더위를 꼽고 있기도 하다. 전 세계 휘발유 공급은 중동과 중국의 정제 설비 증설은 물론 미국의 10년여만에 가장 큰 확장에도 역사적 저점에서 크게 회복되지 못하고 있다. 이러한 확장이 엑손모빌의 미국 루이지애나주 배턴 루지, 셸의 네덜란드 로테르담의 퍼니스, 일본 에너오스(ENEOS)의 미즈시마 지역 설비의 급작스러운 정전을 상쇄할 정도로 충분하지 않았다고 블룸버그는 전했다. 최대 원유 수입국 중국에서는 차량 통행이 느는 등 휘발유 수요가 급증하는 반면, 상업용 휘발유 재고는 적어도 2019년 이후 최저 수준으로 추정되고 있다. 유럽에서도 휘발유 사용이 되살아나고 있는데, 프랑스와 독일, 스페인, 이탈리아는 모두 전년 대비 소비량이 증가했다. 특히 이 지역은 러시아에 대한 제재로 인해 공급에 여전히 어려움을 겪고 있다. 에너지 컨설팅업체 우드 매켄지에 따르면 휘발유 공급은 최근 디젤의 계절적 강세로 제약받고 있으며, 덩달아 정유사들 쪽에는 휘발유 대신 디젤 생산을 늘리게 하는 요인이 되고 있다. /연합뉴스
곤충에게서만 자란다고 알려진 동충하초를 전복에서 재배하는 데 성공했다. 27일 전남 완도군에 따르면 완도군농업기술센터는 한 영농법인과 공동연구로 '전복을 이용한 동충하초 및 이의 배양 방법'에 성공해 특허 지적재산권을 확보했다. 군 관계자는 "공동 연구를 통해 전처리한 전복에 동충하초 균주의 포자 현탁액을 접종해 배양 및 생육에 성공했다"고 밝혔다. 완도군은 특허 등록을 통해 버섯 재배 농가와 완도군버섯연구회를 중심으로 기술 이전을 하고, 전복에서 재배한 동충하초의 약리적인 기능성을 더 향상해 다양한 가공식품 원료에 활용할 수 있도록 할 계획이다. 향후 기능성이 강화된 버섯 산업 시장 활성화와 완도 대표 수산물인 전복과 버섯의 소비 촉진으로 농어가 소득이 증대할 것으로 기대된다. 완도 전복은 비타민과 미네랄이 풍부하고 아르기닌을 함유하고 있어 원기 회복과 면역력 증진에 도움이 돼 보양식 중 으뜸으로 꼽히고 다양한 식품 원료로도 활용되고 있다. 동충하초는 코디세핀을 비롯한 여러 유효성분을 함유하고 있어 항암, 항당뇨, 대사질환 개선, 항바이러스 등 다양한 약리 활성이 보고돼 있다.                                                                                             이복선 완도군농업기술센터 소장은 "기능성 버섯의 지역 적응 시험재배를 통해 완도군 버섯 산업의 지적재산권을 확보하게 된 것을 뜻깊게 생각한다"고 말했다. 농업기술센터는 이번 연구 결과를 토대로 특허 실용성을 높이기 위해 산림청 및 전남도농업기술원과 버섯 공모사업 연구 과제도 수행하고 있다. /연합뉴스
사진=게티이미지뱅크               정부가 혼인신고 전후 각 2년(총 4년) 이내 부모, 조부모 등 직계존속으로부터 재산을 증여받는 경우 증여세 과세 대상에서 1억원을 공제해주기로 했다. 성인 자녀가 직계존속으로부터 증여받을 때 적용되는 기본 공제한도 5000만원(10년간)에서 추가되는 것이다. 막대한 재정 투입으로도 저출산 현상이 해결될 기미를 보이지 않자 정부가 결혼자금에 대한 증여세 감면 혜택을 강화하고 나섰다.기획재정부는 27일 세제발전심의위원회 전체회의를 열고 이런 내용의 세법개정안을 발표했다. 추경호 부총리 겸 기재부 장관은 "혼인신고일 전후 각 2년(총 4년) 이내 부모로부터 증여받은 재산에 대해 1억원을 추가로 공제받을 수 있도록 해 전세자금 마련 등 청년들의 결혼 관련 경제적 부담을 덜어드리고자 한다"고 말했다.기본적으로 증여세는 현금, 부동산 등 증여재산가액에서 공제액을 뺀 뒤 산출되는 과세표준을 바탕으로 산출된다. 과세표준에 10~50% 세율을 곱한 뒤 누진공제액을 차감하는 구조다. 현재는 성인 자녀가 직계존속으로부터 증여받을 때 5000만원(미성년자 2000만원)이 공제되는데 혼인에 따른 공제로 1억원을 더해주겠다는 게 이번 개정안의 핵심이다. 증여세 공제한도가 개편되는 것은 2014년 이후 9년 만이다.이번 개정안에 따라 부모로부터 1억5000만원을 증여받는 예비·신혼부부는 증여세를 한푼도 내지 않아도 된다. 기존에는 부모로부터 1억5000만원을 결혼자금으로 증여받으면 10년 이내 다른 증여가 없었다는 가정 아래 970만원을 증여세로 납부해야 했다. 이는 증여재산(1억5000만원)에서 기본 공제액 5000만원을 뺀 1억원의 과세표준에 세율 10%를 곱하고 기한 내 자진신고에 따른 세액공제(3%)를 차감한 금액이다. 증여세 공제 한도가 확대되면서 양가 부모로부터 1억5000만원씩 총 3억원을 증여받을 경우 총 1940만원(970만원X2명)을 절감하게 된다.정부는 대출이나 증여 없이는 신혼집을 마련하기 힘들 정도로 물가가 뛰어오른 만큼 증여세 공제 한도를 높여야 한다고 판단했다. 이번 공제 한도 확대로 청년층 소비가 늘어나는 부수적인 효과도 거둘 수 있다는 기대도 나온다.물려받은 재산의 사용처는 특별히 제한하지 않기로 했다. 결혼 관련 지출이라는 점을 납세자가 일일이 증빙해야 하는 불편함을 덜기 위해서다. 전세자금 마련 등으로 용처를 제한하는 경우 각기 다른 사정의 부부들이 혜택을 받지 못한다는 점도 고려했다. 정부는 오는 9월 국회에 세법개정안을 제출하고 내년 1월1일 증여분부터 추가 공제를 적용한다는 계획이다. 작년에 혼인신고를 한 사람도 2년을 넘지 않는 기간 내로 내년에 증여를 받는다면 공제 혜택을 받을 수 있다.이혼 시 증여세 절감분을 도로 납부해야 하는 규정은 없다. 다만 탈세를 위해 의도적으로 결혼과 이혼을 반복하는 경우엔 납세당국이 적발한다는 방침이다.허세민 기자 semin@hankyung.com
사진=연합뉴스              정부가 물가가 오르면 맥주와 탁주(막걸리) 가격이 따라 오르는 ‘물가연동제’를 폐지한다. 2020년 맥주 주세체계가 ‘종가세’에서 ‘종량세’로 바뀌면서 세부담이 크게 늘었던 생맥주에 대한 세율 경감 기한은 3년 더 연장하기로 했다.기획재정부가 27일 발표한 '2023년 세법개정안'에 따르면 정부는 맥주·탁주에 적용되던 물가연동제를 폐지하고 필요시 주종별로 세율을 조정하는 탄력세율 제도를 도입하기로 했다. 매년 물가상승률이 주세율에 의무적으로 반영되는 물가연동제가 소비자들의 부담을 과도하게 높인다는 지적에 주세체계 손질에 나선 것이다.맥주와 탁주에 붙는 주세는 가격을 기준으로 세금을 매기는 종가제에서 술의 양을 기준으로 하는 종량제로 2020년 전환된 뒤 이어져왔다. 당시 이들 술에 대한 주세 세율을 매년 소비자물가상승률(CPI)의 ±30% 범위 내에서 조정하는 물가연동제가 함께 도입돼 매년 물가 상승에 따라 주세가 변동돼왔다.정부가 물가연동제 폐지에 나선 것은 주류업체들이 주세 인상을 빌미로 소비자 가격을 올리는 ‘편승 인상’이 확산되고 있다는 인식에서다. 기재부에 따르면 2020년 물가연동제 도입 이후 맥주 1병(500ml)당 주세 인상분은 3~15원에 불과하다. 하지만 같은 기간 소비자 가격은 500원~1000원 가량이 인상됐다. 이 같은 격차는 업체들이 주세 인상을 계기로 제조, 판매 과정에서의 마진을 가격에 반영하고 나선 것이란 게 정부의 판단이다.세법 개정을 통해 정부는 맥주는 L당 885.7원, 탁주는 44.4원의 법정세율을 규정하되 주종별 세부담 차이를 반영해 필요시 법정세율의 ±30% 범위에서 탄력세율을 적용하기로 했다. 기재부 관계자는 “물가가 전반적으로 인상되는 상황이더라고 주류 가격에 변동이 없으면 세율을 그대로 유지할 수 있게 되는 것”이라고 설명했다.맥주에 대한 세금이 종량세로 전환하면서 세부담이 급격히 늘었던 생맥주에 대한 -20% 경감 세율 적용 기한은 2026년말까지로 3년 연장하기로 했다. 종량세 도입 당시 생맥주에 대한 주세는 L당 519원으로 캔맥주(1121원/L), 병맥주(814원/L)등에 비해 낮았다. 당시 법 개정을 통해 맥주에 대한 세금이 품목과 관계 없이 L당 830원으로 통일되면서 생맥주에 대한 세부담이 급격히 늘어나자 정부는 올해 말까지 3년 한도로 생맥주에 대한 세금을 20% 경감하기로 했다. 연 30만원 한도로 주어지는 경차에 대한 유류세 환급 특례도 올 연말 일몰 예정이었던 것을 2026년까지 3년 연장하기로 했다. 현재 1세대 1차량으로 경차를 모는 사람은 연 30만원 한도로 연료로 사용하기 위해 구입한 유류에 부과된 교통·에너지·환경세 및 개별소비세를 환급 받을 수 있다. 황정환 기자 jung@hankyung.com
사진=게티이미지뱅크              연간 1200만원인 사적연금소득 분리과세 기준이 1500만원으로 높아진다. 연금저축 등 사적연금 소득이 월 125만원 이하인 경우 종합과세(6~45%)가 아닌 3~5%의 낮은 세율이 적용돼 은퇴자들의 부담이 줄어들 전망이다. 육아휴직자도 소득 요건 등만 충족하면 매월 70만원씩 5년간 적금하면 최대 5000만원 목돈을 마련할 수 있는 청년도약계좌 가입이 가능해진다.기획재정부가 27일 발표한 '2023년 세법개정안'에 따르면 연금저축, 퇴직연금 등 사적연금소득 분리과세 기준 금액이 연 1200만원에서 1500만원으로 높아진다. 기준 금액은 2013년 이후 10년째 1200만원으로 유지돼왔다. 그간의 물가 상승과 노후 생활비 증가 등 은퇴자들이 처한 환경 변화를 반영했다는 것이 기재부의 설명이다.현행 소득세법에 따르면 연금저축계좌 등 사적연금 수령액이 연 1200만원 이하인 경우 나이에 따라 3~5%의 세율로 분리 과세하고 있다. 소득세의 10%가 더해지는 지방소득세까지 포함하면 세율은 3.3~5.5%다.수령액이 1200만원을 초과하면 갑자기 세 부담이 커진다. 다른 소득과 합산해 세금을 매길 경우 소득에 따라 6.6~49.5%(지방소득세 포함)의 세율이 적용된다. 분리 과세를 선택할 수 있지만 세율은 16.5%로 높다. 이번 세법 개정을 통해 저율 분리 과세를 적용 받는 기준이 1500만원으로 높아진 것이다.이번 개정 내용을 반영하면 사적연금 소득이 1500만원인 80대 노년층의 경우 16.5%의 분리과세를 적용할 경우 세부담이 247만5000원에 달했다. 하지만 이번 개정으로 내야 할 세금은 49만5000원으로 200만원 가까이 줄어든다.청년층의 자산 형성을 돕기 위한 세제 혜택들도 세법개정안에 포함됐다. 정부는 비과세 대상 소득만 있는 육아휴직자도 청년도약계좌 가입이 가능하도록 조세특례제한법을 개정하기로 했다.청년도약계좌는 총급여 7500만 원 이하, 가구 중위소득 180% 이하 조건을 충족하는 만 19∼34세 청년이 가입할 수 있는 정책금융 상품이다. 이자·배당소득이 비과세되고 월납입금액의 3~6%를 정부가 지원해 5년 간 매달 70만원씩 납입하면 5000만원 안팎의 목돈을 마련할 수 있도록 설계됐다. 육아휴직자의 경우 육아휴직 급여가 소득세법 상 비과세 소득으로 분류돼 가입이 불가능했지만 이번 법 개정을 통해 다른 조건을 만족한다면 가입이 가능하게 했다.연 600만원 한도로 납입 금액의 40%를 소득 공제해주는 청년형 장기펀드 간 전환가입도 허용하기로 했다. 현재 청년형 장기펀드의 최소 가입 기간은 3년으로, 가입 후 3년 이내에 해지 시 소득공제에 따른 감면세액 상당액을 추징해왔다. 때문에 가입한 펀드의 수익률이 낮은 경우에도 가입 후 3년 이내엔 가입 상품 변경이 어려운 문제가 있었다. 정부는 이번 개정을 통해 청년형 장기펀드 간 전환·이체는 해지로 보지 않고 감면세액을 추징하지 않기로 했다.이 외에도 올 연말까지인 장병내일준비적금(월 40만원 한도) 이자소득 비과세 적용 기한을 3년 연장을 2026년 말까지로 연장하기로 했다. 무주택 청년의 주택 마련 지원을 위해 마련된 청년우대형 주택청약종합저축 비과세 특례 적용 기한도 올해 연말에서 2025년 말로 2년 연장한다.황정환 기자 jung@hankyung.com
사진=연합뉴스              저소득 가구의 양육 부담을 덜어주기 위해 도입된 자녀장려금 지원 대상이 내년부터 100만 가구로 두 배 증가한다. 자녀장려금을 받을 수 있는 가구의 소득요건이 현행 '4000만원 미만'에서 '7000만원 미만'으로 대폭 완화되면서다. 자녀 한 명당 최대 지급액도 80만원에서 100만원으로 인상된다. 영유아 의료비, 산후조리비에 대한 세제 지원도 강화한다. 한국 사회의 고질병이 된 저출산을 해결하기 위해 정부가 종합 대책을 꺼내들었다는 분석이다.기획재정부는 27일 이런 내용이 담긴 '2023년 세법개정안'을 발표했다. 자녀장려금은 일하는 저소득층을 위한 근로장려금과 마찬가지로 세금 환급식으로 지원된다. 현재는 부부 합산 연 소득이 4000만원 미만이면서 주택, 자동차 등 가구원 합계 재산이 2억4000만원을 넘지 않아야 신청 자격이 주어진다. 18세 미만 자녀 한 명당 지급액은 소득에 따라 최소 50만원, 최대 80만원이다.정부는 자녀를 키우는 가구를 보다 두텁게 지원하기 위해 자녀장려금 소득요건을 완화하기로 했다. 최근 급여 수준이 높아진 점을 고려해 연소득 4000만원 이상 7000만원 미만 가구도 지원 대상에 포함한다. 사실상 중산층 가구에게도 자녀장려금 혜택이 돌아가는 셈이다. 통계청에 따르면 올 1분기 가구당 월평균 소득은 505만4000원, 연간 기준으로 환산하면 6064만8000원이다. 추경호 부총리 겸 기재부 장관는 지난 24일 세법개정안 브리핑에서 "자녀장려금 소득기준을 중산층에 가까이 접근시켜 출산과 양육에 대한 경제적 부담을 완화할 수 있도록 했다"고 강조했다.자녀장려금 소득기준이 완화되는 것은 2014년 제도 도입 이후 처음이다. 그동안에는 최대 지급액을 점차 늘리거나 재산요건을 완화하는 등의 개편만 있었다. 하지만 양육비 부담에 시달리는 가구를 폭넓게 지원해 조금이라도 출산율을 끌어올리고자 이번에는 소득 문턱까지 낮춘 것으로 분석된다. 이날 개정안이 국회를 통과하면 자녀장려금 혜택을 받는 가구 수는 약 104만 가구에 달할 것으로 기재부는 관측하고 있다. 지난해(58만 가구) 보다 두 배 가까이 늘어난 규모다.자녀 한 명당 최대 지급액도 100만원으로 20만원 늘어난다. 최소 지급액은 50만원으로 그대로다. 자녀장려금 연간 지급액은 지난해 5000억원에서 1조원으로 불어날 것으로 전망된다. 기재부는 자녀장려금 확대로 인한 세수 감소 규모가 연간 5300억원에 달할 것으로 추산하고 있다. 이번 세법개정안으로 발생하는 총 4719억원(직전연도와 비교하는 순액법 기준)의 세수 감소에 절대적인 영향을 미치는 것이다. 새롭게 바뀌는 자녀장려금 지급은 내년 9월부터다.정부는 기업에서 지급하는 출산·양육수당에 대한 소득세 비과세 한도도 월 20만원으로 2배 확대하기로 했다. 현재는 근로자 또는 배우자가 출산하거나 6세 이하 자녀를 양육할 때 지급되는 출산·양육 수당에 대해 월 10만원까지 비과세된다. 비과세 한도 확대가 자녀세액공제 등 기존 혜택과 중복된다는 지적도 있었지만 저출산 심화에 따라 2003년부터 월 10만원으로 묶여있던 한도를 넓히기로 했다.이에 따라 총급여 5000만원인 근로자가 출산·양육수당으로 매월 20만원(연간 240만원)을 지급받는다면 세금 18만원을 절약할 수 있게 된다. 기존에는 총급여 5000만원에서 비과세되는 출산·양육수당 120만원(월 10만원×12개월)을 차감한 4880만원에 대해 세율 15%(과세표준 1400만원 초과～5000만원 이하)를 곱한 732만원을 납부해야했지만, 비과세 금액이 240만원(월 20만원×12개월)으로 늘어나면서 부담해야 할 세금은 714만원(4760만원×0.15)으로 줄어드는 것이다.영유아(0~6세) 의료비에 대한 세액공제 한도도 현행 연 700만원에서 완전히 폐지한다. 6세 이하 영유아는 의료 서비스가 집중적으로 필요한 나이대라는 판단에서다. 의료비 세액공제는 근로자가 총급여의 3%를 넘게 의료비로 지출했을 때 초과분에 대해 본인, 장애인, 65세 이상 등과 마찬가지로 한도 없이 15% 세액공제를 해준다. 그 외 부양가족은 연 700만원 한도가 있다.소득 수준에 관계없이 산후조리비에 대한 의료비 세액공제 혜택도 제공한다. 현재는 총 급여액 7000만원 이하 근로자만 의료비 세액공제(한도 연 200만원) 혜택을 누릴 수 있었지만 내년부터는 모든 근로자로 범위를 넓히기로 했다.다만 저출산 해결을 위해선 더 파격적인 세제 혜택과 구조적 개혁이 필요하다는 지적도 나온다. 이상림 한국보건사회연구원 연구위원은 "사상 최저치인 합계출산율(지난해 0.78명)이 더 떨어질 수 있는 위급한 시기인 만큼 더 과감한 지원책이 필요하다"고 말했다.허세민 기자 semin@hankyung.com
사진-게티이미지뱅크              조세불복 청구 소액사건의 범위가 현행 3000만원 미만에서 5000만원 미만으로 확대된다. 납세자 권리를 강화하는 차원에서다. 기획재정부는 27일 이런 내용의 '2023년 세법 개정안'을 발표했다. 우선 납세자의 신속한 권리구제를 위해 조세불복 관련 소액사건 범위를 3000만원 미만에서 5000만원 미만으로 확대한다. 조세심판 중 조세심판관회의를 거치지 않고 주심조세심판관 단독 심리·결정이 가능한 소액 사건의 기준 금액을 높이는 것이다.수정신고 때 관세 과소신고 가산세 감면 규모도 확대된다. 수정신고는 납세의무자가 신고기한 내 신고를 했으나 신고사항 중 착오를 발견해 이를 수정해 다시 신고기간 내 신고하는 것을 의미한다. 보정기간(신고납부일부터 6개월) 경과 후 일정 기간 내 수정신고시 관세 과소신고 가산세 감면율을 확대하는 것이다. 현행 관세법에 따르면 감면율은 보정기간 경과 후 6개월 20%, 6개월~1년 6개월 10%다. 앞으로는 보정기간 경과후 6개월 30%, 6개월~1년 20%, 1년~1년6개월 10%로 개정한다는 방침이다.세원 관리를 강화하는 방안도 마련했다. 기재부는 역외 세원 관리를 위해 해외신탁 자료 제출의무를 부여하기로 했다. 거주자와 내국법인이 해외신탁을 설정하거나 해외신탁에 재산을 이전하는 경우 건별 1회 자료를 제출하도록 할 방침이다. 위탁자가 신탁재산을 실질적으로 지배 및 통제하는 경우에는 매년 제출해야 한다. 제출 내용은 위탁자, 수탁자 및 수익자 정보 등 신탁계약 기본 정보와 신탁재산가액 등이다. 제출 기한은 과세연도 종료일이 속하는 달의 말일부터 6개월 인애다. 이를 어기면 최대 1억원, 신탁재산가액의 10%의 과태료를 물게 된다. 이는 2025년 1월1일 이후 개시하는 과세연도에 자료 제출의무가 발생하는 분부터 적용할 계획이다. 즉 2026년 1월 1월 이후 자료를 제출하면 되는 것이다.기재부는 또 국내 자회사에서 근무하는 임직원이 외국모법인으로부터 받은 주식, 주식매수선택권 등에 대한 거래내역을 의무적으로 제출하도록 할 계획이다. 국내자회사 또는 지점에서 근무하는 임직원이 외국모법인으로부터 근로의 대가로 주식 등의 보상을 받아 근로소득이 발생했음에도 종합소득 신고를 하지 않는 등 조세회피가 일어나고 있어서다. 소득 파악 기반을 확충하기 위해 현금영수증 의무발급 대상 업종도 늘린다. 현재 현금영수증으로 의무적으로 발급해야 하는 업종은 변호사, 병·의원, 교습학원, 가구소매업 등 125개다. 여기에 여행사업, 앰뷸런스서비스업, 수영장운영업 등 13개 업종을 추가한다. 현금영수증 의무발행업종을 영위하는 사업자가 건당 거래금액이 10만원 이상인 재화·용역을 공급하고 대금을 현금으로 받으면 현금영수증을 의무적으로 발급해야 한다. 허세민 기자 semin@hankyung.com
기술 창업, 자회사 설립 지원, 해양 신산업 창출 등 협력                                                                                           한국해양과학기술원(KIOST)등 9개 해양과학기술 관련 기관은 공동으로 '해양수산과학기술 공동기술지주회사 설립 운영'을 위한 업무협약을 체결했다고 27일 밝혔다. 협약을 체결한 기관은 KIOST와 국립부경대학교, 국립수산과학원, 국립한국해양대학교, 국립해양생물자원관, 극지연구소, 선박해양플랜트연구소, 한국조선해양기자재연구원, 해양환경공단 등이다. 해양수산과학기술 공동기술지주회사는 해양수산과학기술 분야에서 특화된 우수 기술을 활용한 창업, 설립 자회사 자금 출자 및 성장 단계별 지원, 전문 인력 지원 등 해양 신산업 창출의 플랫폼 역할을 하게 된다. 9개 기관은 공동기술지주회사 설립을 위한 기술과 자금 출자에 협력하고, 해양수산과학기술 창업기업에 공동 활용 장비와 창업 공간, 연구인력 등을 지원한다. 강도형 KIOST 원장은 "해양수산과학기술 공동지주회사 설립은 관련 분야의 우수한 성과들이 창업으로 연결되고, 양질의 일자리 창출로 이어지는 사회경제적 가치를 창출하는 플랫폼으로서 역할을 다할 것으로 기대한다"고 말했다. /연합뉴스
개인 대량 매도에 이차전지 관련주 급락…이차전지 팔고 반도체로 갈아타                                                                                           27일 코스피가 삼성전자와 SK하이닉스 등 기술주 강세에 힘입어 하루 만에 2,600대를 회복했다. 코스닥지수는 개인의 대량 매도에 이차전지 관련주가 급락하면서 이틀 연속 하락해 900선을 내줬다. 코스피는 전장보다 11.45포인트(0.44%) 오른 2,603.81로 마쳤다. 이날 지수는 전장보다 7.46포인트(0.29%) 오른 2,599.82로 출발한 뒤 보합권 내에서 등락하다 오름세로 가닥을 잡았다. 이차전지 관련주가 이틀째 급락하면서 증시 변동성이 커진 상황에서 외국인과 기관이 기술주 중심으로 매수에 나서면서 지수 반등을 이끌었다. 유가증권시장에서 외국인과 기관은 각각 800억원, 4천356억원어치를 순매수했다. 반면 개인은 5천48억원어치를 순매도하며 지수에 부담을 줬다. 이경민 대신증권 연구원은 "미국 연방준비제도(Fed·연준)의 연방공개시장위원회(FOMC) 정례회의 결과가 시장에 미치는 영향력이 크지 않은 상황에서 투자자들이 이차전지 관련주를 팔고 반도체를 사들이면서 지수 상승을 주도했다"고 설명했다. 시가총액 상위 종목 가운데 삼성전자가 2.72% 올라 7만원대로 다시 올라섰다. SK하이닉스는 9.73% 오르며 52주 최고가를 새로 썼고 NAVER(6.98%), 카카오(5.86%) 등도 큰 폭으로 올랐다. 반면 LG에너지솔루션(-6.90%), 삼성SDI(-5.83%) 등 이차전지 관련 종목이 줄줄이 하락했다. 포스코퓨처엠(-13.21%), 포스코인터내셔널(-21.74%), POSCO홀딩스(-5.71%) 등 포스코그룹주들의 낙폭이 컸다. 업종별로 보면 전기·전자(0.18%), 의료 정밀(5.68%), 음식료품(3.59%) 등이 올랐지만 화학(-4.47%), 유통업(-2.31%), 운수장비(-1.02%) 등이 내렸다. 코스닥지수는 이차전지주 급락 영향으로 전날 4% 넘게 하락한 데 이어 이날 역시 2% 가까이 하락했다. 코스닥지수는 전장보다 16.84포인트(1.87%) 하락한 883.79로 마감했다. 지수는 전 거래일보다 3.19포인트(0.35%) 내린 897.44로 출발해 등락하다 낙폭을 키웠다. 개인이 이차전지주를 대량 매도하며 지수를 끌어내렸다. 이날 개인은 4천221억원어치를 순매도했다. 반면 외국인과 기관이 각각 1천796억원, 2천710억원어치를 순매수하면서 지수 하락을 방어했다. 시총 상위종목 가운데 에코프로비엠(-17.25%), 에코프로(-19.79%), 엘앤에프(-9.13%) 등 이차전지 관련주가 급락했다. 반면 JYP엔터테인먼트(2.99%), 에스엠(5.56%) 등 엔터주를 비롯해 HLB(5.55%), 셀트리온헬스케어(2.90%) 등은 상승했다. 이날 유가증권시장과 코스닥시장의 거래대금은 각각 23조8천510억원, 15조7천690억원으로 집계됐다. /연합뉴스
진=한경닷컴 DB                                    LG생활건강                                          LG생활건강                                  455,500                  +9.76%                                자세히 보기                                    이 지난 2분기 증권가 눈높이에 미달한 실적을 거뒀다. 중국 화장품 시장의 회복이 더디면서 화장품 부문 매출과 영업이익 부진이 이어졌다. 희망퇴직 등 일회성 비용이 반영되면서 영업이익은 1년 전보다 27% 줄었다.LG생건은 연결 기준 올해 2분기 영업이익이 1578억원으로 지난해 2분기보다 27.1% 감소했다고 27일 공시했다.이는 증권가 추정치에 미치지 못한 성적이다. 증권정보업체 에프앤가이드가 집계한 LG생활건강 2분기 영업이익 컨센서스(국내 증권사 전망치 평균)는 1838억원이었다.같은 기간 매출과 순이익은 각각 3%, 23.5% 감소한 1조8077억원, 964억원으로 잠정 집계됐다.                                                                                             사진은 LG생활건강 자연·발효 뷰티 브랜드 ‘숨37°’ 모델 수지. 사진=LG생활건강              화장품 사업 매출 위축 여파로 전체 매출이 역성장했다. 원가 상승과 고정비 부담이 가중된 가운데 북미사업 구조조정과 지난달 희망퇴직 등 관련 비용이 반영되면서 이익도 감소했다. 전사 매출에서 29%를 차지하는 해외 매출은 4.9% 늘어난 5256억원으로 잠정 집계됐다. 화장품 사업 담당인 뷰티 사업부 매출과 영업이익이 각각 8.5%, 24.9% 감소해 실적 발목을 잡았다. 중국 소비 회복 지연으로 해당 시장 매출이 감소한 여파가 반영됐다는 설명이다. 또한 주요 라인 리뉴얼 등 사업 효율화 관련 비용으로 영업이익이 감소했다고 LG생건은 전했다. 사업부 영업이익률은 지난해 2분기 10.9%에서 9%로 하락했다.2분기 HDB(생활용품) 사업 영업이익도 반토막났다. 2분기 매출은 0.5% 늘어난 5460억원, 영업이익은 53.6% 급감한 276억원을 기록했다. LG생활건강은 "원가 및 고정비 부담이 지속됐고, 사업 효율화 관련 비용 등으로 영업이익이 감소했다"고 설명했다.음료사업인 리프레시먼트 사업 매출은 3.2% 늘어난 4812억원을 기록했다. 영업이익은 5.5% 감소한 602억원으로 잠정 집계됐다.앞서 LG생건은 지난달 창사 이래 첫 희망퇴직을 실시한 바 있다.LG생건은 "원가와 고정비 부담, 인력 구조 효율화와 북미 사업 구조조정 관련 비경상 비용 반영 등으로 영업이익이 감소했다"고 설명했다.오정민 한경닷컴 기자 blooming@hankyung.com
코스닥 상장사 이라이콤은 산업자동제어장비 제조 업체 에스앤씨의 주식 4만주를 135억원에 취득했다고 27일 공시했다. 주식 취득 뒤 이라이콤은 에스앤씨 지분 100%를 보유하게 된다. 이라이콤은 이번 주식 취득의 목적을 "신규사업 추진 및 사업다각화에 따른 성장동력 확보"라고 밝혔다. /연합뉴스
'에코프로 형제' 시총 14조 증발…개인 투자심리 급랭에 매수세 위축                                                                                           상반기 국내 주식시장을 주도하며 명실상부 국민주 반열에 올랐던 이차전지 종목들이 27일 이틀째 급락세를 보였다. 에코프로는 이른바 '황제주'에 등극한 지 7거래일 만에 100만원 아래로 떨어졌고, 포스코홀딩스와 포스코퓨처엠은 코스피 시가총액 순위에서 한 계단씩 추락했다. 2거래일 연속 이어진 이차전지 소재 업체들의 극심한 주가 변동성은 LG에너지솔루션 등 대형 이차전지 셀 종목들로도 번졌다. ◇ 에코프로 형제 20% 폭락…시총 14조원 증발  이날 코스닥시장에서 '대장주' 에코프로비엠과 '황제주' 에코프로는 각각 17.25%, 19.79% 급락해 40만원, 100만원선을 지키지 못하고 속절없이 무너졌다. 에코프로는 지난 18일 16년 만에 탄생한 코스닥시장 '황제주' 자리에 올랐지만, 이날 98만5천원으로 주저앉으며 7거래일 만에 왕좌에서 물러났다. 장중 강세를 보이다가 급락했던 전날과 달리 두 종목은 이날 내내 약세권에 머물렀다. 에코프로비엠과 에코프로의 전날 고점, 즉 역사적 신고가 대비 이날 종가는 약 36% 급락한 수준이다. 이날의 주가 급락으로 에코프로비엠과 에코프로의 시가총액은 하루 만에 14조원이 증발했다. 코스닥 시총 상위 2개 종목이 급락하자 코스닥지수는 바이오주와 엔터주의 '선방'에도 불구하고 전장 대비 1.87% 내린 채 마감했다. 유가증권시장에서는 포스코홀딩스와 포스코퓨처엠이 된서리를 맞았다. 포스코홀딩스는 5.71% 떨어진 59만4천원에, 포스코퓨처엠은 13.21% 급락한 48만6천원에 종가를 형성했다. 이들 종목은 오전 9시 개장 직후부터 급락 출발한 뒤 오전 10시께 보합권에 진입하기도 했으나 쏟아지는 매도 물량에 주가는 오후 내내 내리막길을 걸었다. 포스코홀딩스와 포스코퓨처엠은 전날 유가증권시장 시가총액 상위 4위, 8위에 올랐지만, 이날은 5위와 9위로 미끄러졌다. 두 종목은 시가총액 합산액은 전날 대비 약 9조원이 증발했다. 다만 코스피는 삼성전자(2.72%)와 SK하이닉스(9.73%) 등 반도체 대형주들이 강세를 보이며 포스코그룹주의 지수 하방 압력을 상쇄, 강보합세로 마감했다. 에코프로 형제와 포스코홀딩스·퓨처엠뿐 아니라 다른 이차전지·전기차 테마 종목들도 대거 하락했다. 유가증권시장에서는 LG에너지솔루션(-6.90%)과 LG화학(-9.62%), 삼성SDI(-5.83%), SK이노베이션(-8.56%), SK아이이테크놀로지(-8.38%), 대주전자재료(-5.21%), 솔루스첨단소재(-6.62%), 금양(-22.47%) 등이 하락했다. 코스닥시장에서는 엘앤에프(-9.13%), 포스코DX(-19.86%), 천보(-5.45%), 나노신소재(-12.33%), 포스코엠텍(-16.35%) 등이 급락했다. ◇ 개인 이차전지 투자심리 급랭…"추가 하락 우려"                                                                                            이날 주요 이차전지주의 투자자별 매매동향을 보면 에코프로비엠과 포스코퓨처엠을 순매도한 투자 주체는 개인으로 나타났다. 개인은 에코프로비엠 2천794억원어치를, 포스코퓨처엠 1천287억원을 순매도하며 주가를 끌어내렸다. 에코프로는 기관이 1천158억원어치를 순매도했으며, 포스코홀딩스는 기관과 외국인이 각각 1천45억원, 310억원어치를 팔아치웠다. 특히 에코프로비엠의 경우 이날 하루 동안 공매도 거래가 금지됐는데도 개인투자자들로부터 물량이 대거 출회된 것은 이차전지에 대한 투자심리가 급격히 위축됐다는 의미로 해석된다. 이날 개장 전까지만 해도 개인투자자들의 '하따'(하한가 따라잡기) 매수 전략으로 이차전지주들이 반등할 거라는 전망도 대두됐으나 이러한 예상은 빗나갔다. 박상현 하이투자증권 전문위원은 "가격이 급격히 떨어졌음에도 '아직 비싸다'라는 생각에서 쉽게 손이 나가기가 어려운 측면이 있다"며 "신용 매수도 있고 추가 하락이 있을 수 있겠다는 우려 때문에 매수하기가 쉽지 않았을 것"이라고 말했다. 또 전날 이차전지 종목들이 극심한 변동성을 보인 점도 투자자들의 공포 심리를 자극해 신규 진입을 어렵게 만든 것으로 풀이된다. 이차전지 투자 붐을 일으킨 '밧데리 아저씨'로 불리는 박순혁 작가는 전날 한 유튜브 채널에 출연해 "밸류에이션 측면에서 조심해야 할 측면이 있다"며 "지금은 단타로 접근해야 할 시점"이라고 말했다. /연합뉴스
한국바이오협회는 27일 정부가 조세특례제한법상 국가전략기술에 바이오의약품을 추가 지정하기로 하는 등의 내용을 담은 '2023년 세법 개정안'을 발표한 데 대해 적극적으로 환영한다는 뜻을 밝혔다. 협회는 이날 성명에서 "개정안에 바이오의약품 후보물질 발굴, 비임상 및 임상시험에 대한 연구개발과 사업화시설 투자에 대한 세제 지원 확대 방안이 포함된 것은 정부가 업계 의견을 전향적으로 수용한 것"이라며 "개정안이 확정될 경우 전반적으로 위축된 국내 투자 분위기를 전환하고 기업들의 바이오의약품 개발 의지와 투자를 확대하는 획기적인 계기가 될 것"이라고 밝혔다. 특히 그동안 조세특례제한법의 세제지원 대상이 아니었던 바이오신약 비임상시험 기술이 이번에 추가된 것과 관련, 바이오신약 개발 초기 단계에 있는 많은 중소기업과 스타트업들이 혜택을 받게 될 것으로 기대했다. 다만 우수 의약품 제조 및 품질관리기준(GMP) 요건을 충족하는 건물이 세제 지원 대상에 포함되지 못한 것에 대해서는 "향후 정부가 적극 검토해 주길 기대한다"고 덧붙였다.                                                                                            /연합뉴스
정부가 27일 바이오의약품 산업의 국가전략기술 지정, 유턴기업에 대한 세제 지원 강화, 가업승계 지원세제 개선 등 내용을 담은 세법개정안을 발표하자 경제단체들은 "위축된 기업 투자에 활력을 줄 것"이라며 환영하는 입장을 내놨다.                                                                                             대한상공회의소는 강석구 조사본부장 명의의 코멘트에서 "국가 재정건전성 확보와 경제 활력 제고 사이에서 접점을 찾기 위한 정부의 고민을 엿볼 수 있다"며 "기업의 투자 확대와 부담 완화를 위해 유턴기업, 서비스산업, 해외 자원개발 기업 등에 대한 세제 지원을 보강한 점은 긍정적인 대목"이라고 말했다. 상의는 다만 "우리 경제 발전의 역사가 깊어지면서 현재 기업들의 최대 현안인 상속 문제에 대해 글로벌 수준에 부합하는 방향으로 제도가 개선되지 않는 점은 아쉬운 부분"이라며 "차제에 적극적인 개선을 검토해 주기 바란다"고 당부했다. 전국경제인연합회(전경련)는 추광호 경제산업본부장 명의로 낸 입장문에서 "바이오의약품의 국가전략기술 지정과 영상콘텐츠 제작비 세제지원 확대는 관련 산업의 투자 및 고용 활성화를 통해 내수·수출 진작과 성장 잠재력 확충에 보탬이 될 것"이라고 평가했다. 전경련은 "다만 일반 기술 연구개발(R&D) 세액공제 확대와 상속세 과세체계 개편 등 산업·기업 전반의 경쟁력 제고를 위한 방안이 포함되지 않은 것은 아쉽다"며 "향후 입법 논의 과정에서 충분한 개선과 보완이 이뤄지길 바란다"고 했다. 한국경영자총협회(경총)는 "주력산업 육성과 해외 진출기업의 국내 복귀를 위한 세제 지원 확대, 가업승계 세 부담 완화 등은 국내 투자 촉진을 통해 산업 경쟁력을 강화하고 기업 영속성을 제고하는 데 도움이 될 것"이라며 "입법 과정에서 더 과감한 세제 개선 대책이 보완되기를 기대한다"고 밝혔다. 중소기업중앙회도 "가업승계 지원세제 개선은 원활한 사회·경제적 책임과 업(業)의 승계를 통한 장수 중소기업 육성의 길을 열어준 것"이라며 "고용유지 중소기업 등에 대한 과세 특례, 중소기업 취업자에 대한 소득세 감면 등도 일몰이 연장돼 중소기업의 고용 창출과 인력난 해소에 큰 도움이 될 것"이라고 했다.                                                                                            /연합뉴스
백복인 KT&G 사장이 27일 서울 동자동 무료급식소 ‘따스한채움터’에서 배식 봉사활동을 하고 있다./ KT&G 제공              KT&G 임직원 20여명이 사회적 소외계층을 대상으로 무료 급식 배식 봉사활동에 나섰다. KT&G는 27일 백복인 사장 등 임직원 20여명이 독거노인과 노숙인 등 도움이 필요한 소외계층을 대상으로 '사랑의 급식 나눔' 봉사활동을 했다고 밝혔다. 이날 임직원들은 서울역 인근의 서울 동자동 '따스한채움터'에서 밥과 반찬 등을 배식하고 급식소의 일손을 도왔다.따스한 채움터에 KT&G가 후원한 금액은 지금까지 3억8600만원에 달한다. KT&G는 취약계층의 삶의 질 향상과 고른 영양 섭취를 돕는 차원에서 지난 2018년부터 따스한 채움터를 지원해왔다. 지난 2017년엔 각 지역에서 필요한 곳을 직접 찾아가 이웃들에게 식사를 제공할 수 있도록 '희망밥차'를 기증하기도 했다. 서울 따스한 채움터 외에도 본사 소재지인 대전의 '성모의집'도 지원 대상이다. KT&G 임직원들은 대전 삼성동 성모의집에도 정기적으로 방문해 배식 봉사활동을 하고 운영 비용도 지원하고 있다.백복인 KT&G 사장은 “유난히 더운 이번 여름 무더위로 어려움을 겪고 계신 이웃분들에게 임직원들이 정성껏 준비한 식사가 조금이나마 위로와 힘이 되길 바란다”며 “앞으로도 사회구성원들과 함께 희망을 나누기 위한 다양한 형태의 소외계층지원 사업을 지속할 계획”이라고 말했다.송영찬 기자 0full@hankyung.com
국회서 기준 세율로 '가이드라인' 마련…정부, 30% 범위 조정'소상공인 지원' 생맥주 주세율 경감 연장…주류면허 취소 기준 현실화                                                                                           정부가 맥주·탁주 등 주류 종량세에 적용되던 '물가 연동제'를 폐지하기로 했다. 소비자물가 상승률에 따라 자동으로 세금이 올라가는 현행 계산법 대신, 국회와 정부가 상황에 따라 세율을 조정할 수 있는 방식을 새로 도입할 방침이다. 정부는 27일 이런 내용을 담은 주세법 개정안을 '2023년 세법개정안'에 담았다. 종량세는 주류의 양이나 주류에 함유된 알코올양에 비례해 세금을 매기는 제도다. 우리나라는 1968년 이후 50여년간 주류 가격에 따라 과세하는 종가세 체계를 유지하다가, 지난 2020년부터 맥주·탁주에 대해서만 종량세를 도입했다. 물가 상승을 반영하기 위해 소비자물가 상승률의 70∼130%에서 결정되는 '가격변동지수'를 정하고, 이를 전년도 세율에 곱해 매년 세율을 새로 정하는 방식이다. 문제는 매년 인플레이션에 따라 맥주·탁주 주세가 기계적으로 올라가면서 주류 가격 인상을 촉발한다는 데 있다. 업체들이 소폭의 세율 인상을 빌미로, 주류 가격을 대폭 인상하는 꼼수를 부린다는 것이다. 실제로 2020년 종량세 물가연동제 시행 후 맥주 1병(500㎖)당 세금은 3∼15원가량 인상됐지만, 실제 맥주 가격은 500∼1천원가량 증가한 것으로 나타났다. 정부는 이런 문제의식을 바탕으로 주세율 조정이 주류 가격 상승의 원인으로 작용하지 않도록 하는 새로운 세금 방식의 도입을 추진하기로 했다. 정부가 마련한 개정안의 골자는 종량세 체계는 유지하되, 물가 연동 방식을 폐지하고 탄력세율 제도로 전환하는 것이다. 구체적으로는 법률로 주류 종량세의 기본 세율을 결정하고, 필요시 정부가 시행령으로 기본 세율의 ±30% 내에서 탄력적으로 조정하는 방식이다. 기본 세율은 현재 시행령으로 규정 중인 세율(맥주 885.7원/ℓ, 탁주 44.4원/ℓ)을 법률로 상향입법하고, 향후 국회에서 비정기적으로 조정할 수 있게 했다. 가이드라인 역할을 하는 기본세율 결정 권한을 국회에 주면서도, 여론을 의식한 국회가 주세 인상을 미루는 상황에 대비해 탄력세율이라는 '안전장치'를 마련한 셈이다. 개정안 적용 시기는 내년 1월 1일 이후 제조장 반출 또는 수입신고 분부터로 정했다. 개정안이 통과되면 정부는 주어진 ±30% 범위에서 세율을 결정할 예정이다. 다만 입법 취지 자체가 주류 가격 상승의 빌미를 최소화한다는 것인 만큼, 법 시행 후 한동안은 현행 세율이 유지될 것으로 관측된다. 추경호 부총리 겸 기획재정부 장관은 "주세는 정부와 국회가 심도 있는 논의를 통해 세율을 조정하는 게 맞다"며 "다만 국회에서 매번 법으로 세율을 조정하기 쉽지 않은 상황을 고려해 행정부가 재량적 판단을 할 수 있는 탄력세율을 제시한 것"이라고 설명했다.                                                                                             정부는 주류업계 소상공인 지원 차원에서 시행하던 '생맥주 주세율' 한시 경감 제도도 연장하기로 했다. 출고가가 병·캔·페트병 맥주보다 저렴한 생맥주는 앞서 세금 체계가 종량세로 전환되면서 상대적으로 더 큰 세 부담을 지게 됐다. 이에 정부는 종량세 도입 당시 2년간 한시적으로 생맥주에 낮은 세율을 적용했고, 이후에도 제도 일몰 기한을 연장하며 혜택을 유지해왔다. 별도의 추출장치를 사용하는 8ℓ 이상의 용기에 담은 생맥주를 대상으로 하며, 경감률은 20%(㎘당 88만5천700원→70만8천500원)다. 연장 기한은 2026년 12월 31일까지로 했다. 주류면허 취소 기준을 현실화하기 위해 주세포탈 기준 금액을 2배씩 상향하는 방안도 추진한다. 새로운 기준 금액은 맥주 2천만원, 증류주·주정 1천만원, 기타 발효주류 400만원 등이며 내년 1월 1일 이후 제조장 반출 또는 수입신고분부터 적용된다. /연합뉴스
에이엘티와 파로스아이바이오가 상장 첫날인 27일 공모가보다 낮은 가격에 마감했다. 이날 코스닥시장에서 에이엘티는 공모가 대비 9.8% 하락한 2만2천550원에, 파로스아이바이오는 37.64% 급락한 8천730원에 거래를 마쳤다. 공모가가 2만5천원이었던 에이엘티는 장 초반 3만2천750원까지 오르기도 했으나 오후 들어 약세로 돌아섰다. 파로스아이바이오는 장 내내 공모가 1만4천원보다 낮은 가격대에 머물렀다. 전날 신규 상장한 버넥트도 상장 첫날에 공모가(1만6천원)보다 26.88% 내린 1만1천700원에 마감했고, 이날도 7%대 약세를 보였다. 지난 달 말부터 상장 첫날 새내기주의 가격변동폭을 공모가의 최대 4배까지 상승 폭을 확대하는 조치가 시행된 이후로 공모주 시장이 투기판으로 변질됐다는 지적이 잇따랐다. 그러나 최근 신규 상장한 종목들은 상장일 종가가 공모가에 미치지 못하면서 기업공개(IPO) 시장의 과열 양상도 진정되고 있다는 해석이 나오고 있다. 다만 기업인수목적회사(SPAC·스팩)주들의 급등세는 여전히 이어지고 있다. 이날 신규 상장한 유안타제14호스팩은 장중 193.5% 급등했다가 종가는 공모가(2천원) 대비 8.75% 오른 2천175원에 형성됐다. 금융감독원은 스팩은 합병을 위한 도구이기 때문에 합병 이전에는 공모가(통상 2천원) 수준의 가치만을 가진다며 높은 가격의 스팩에 투자하면 큰 손실이 발생할 우려가 있다고 당부했다. /연합뉴스
개인 대량 매도에 이차전지 관련주 급락…이차전지 팔고 반도체로 갈아타개인 코스피·코스닥 하루 9천200억원 순매도개인 코스닥 나흘간 1조6천억원 순매도코스닥지수 이틀간 5.97% 하락·시가총액 26조7천억원 증발                                                                                           27일 코스피가 삼성전자와 SK하이닉스 등 기술주 강세에 힘입어 하루 만에 2,600대를 회복했다. 코스닥지수는 개인의 대량 매도에 이차전지 관련주가 급락하면서 이틀 연속 하락해 900선을 내줬다. 코스피는 전장보다 11.45포인트(0.44%) 오른 2,603.81로 마쳤다. 이날 지수는 전장보다 7.46포인트(0.29%) 오른 2,599.82로 출발한 뒤 보합권 내에서 등락하다 오름세로 가닥을 잡았다. 이차전지 관련주가 이틀째 급락하면서 증시 변동성이 커진 상황에서 외국인과 기관이 기술주 중심으로 매수에 나서면서 지수 반등을 이끌었다. 유가증권시장에서 외국인과 기관은 각각 800억원, 4천356억원어치를 순매수했다. 반면 개인은 5천48억원어치를 순매도하며 지수에 부담을 줬다. 이경민 대신증권 연구원은 "미국 연방준비제도(Fed·연준)의 연방공개시장위원회(FOMC) 정례회의 결과가 시장에 미치는 영향력이 크지 않은 상황에서 투자자들이 이차전지 관련주를 팔고 반도체를 사들이면서 지수 상승을 주도했다"고 설명했다. 시가총액 상위 종목 가운데 삼성전자가 2.72% 올라 7만원대로 다시 올라섰다. SK하이닉스는 9.73% 오르며 52주 최고가를 새로 썼고 NAVER(6.98%), 카카오(5.86%) 등도 큰 폭으로 올랐다. 반면 LG에너지솔루션(-6.90%), 삼성SDI(-5.83%) 등 이차전지 관련 종목이 줄줄이 하락했다. 포스코퓨처엠(-13.21%), 포스코인터내셔널(-21.74%), POSCO홀딩스(-5.71%) 등 포스코그룹주들의 낙폭이 컸다. 업종별로 보면 전기·전자(0.18%), 의료 정밀(5.68%), 음식료품(3.59%) 등이 올랐지만 화학(-4.47%), 유통업(-2.31%), 운수장비(-1.02%) 등이 내렸다. 코스닥지수는 이차전지주 급락 영향으로 전날 4% 넘게 하락한 데 이어 이날도 2% 가까이 하락했다. 지수는 전장보다 16.84포인트(1.87%) 하락한 883.79로 마감했다. 지수는 전 거래일보다 3.19포인트(0.35%) 내린 897.44로 출발해 등락하다 낙폭을 키웠다. 코스닥지수는 지난 25일 939.96에서 이날 883.79로 떨어져 56.17포인트(5.97%) 하락했다. 시가총액 규모는 454조5천억원에서 427조8천억원으로 26조7천억원, 5.87% 감소했다. 개인이 이차전지주를 대량 매도하며 지수를 끌어내렸다. 이날 개인은 4천221억원어치를 순매도했다. 반면 외국인과 기관이 각각 1천796억원, 2천710억원어치를 순매수하면서 지수 하락을 방어했다. 개인은 코스닥시장에서 4거래일 연속 순매도를 이어가며 모두 1조6천억원어치를 순매도했다. 시총 상위종목 가운데 에코프로비엠(-17.25%), 에코프로(-19.79%), 엘앤에프(-9.13%) 등 이차전지 관련주가 급락했다. 반면 JYP엔터테인먼트(2.99%), 에스엠(5.56%) 등 엔터주를 비롯해 HLB(5.55%), 셀트리온헬스케어(2.90%) 등은 상승했다. 이날 유가증권시장과 코스닥시장의 거래대금은 각각 23조8천510억원, 15조7천690억원으로 집계됐다. /연합뉴스
코스닥 상장을 추진하고 있는 엠아이큐브솔루션은 27일 일반투자자 대상 공모주 청약을 진행한 결과 경쟁률 1천695대 1을 기록했다고 밝혔다. 이에 따른 청약 증거금은 약 3조766억원이 모였다. 상장을 주관한 한국투자증권 관계자는 "많은 투자자가 스마트팩토리 산업과 동반 성장할 지속 가능성이 큰 기업으로 평가하며 적극적으로 청약에 참여했다"고 말했다. 2010년 설립된 엠아이큐브솔루션은 제조 현장에서 생성되는 정보를 통합하고 지능화하는 스마트팩토리 제조 지능화 솔루션 전문 기업이다. 조달한 자금은 연구시설 확충과 글로벌 시장 확장 등에 사용할 계획이다. 지난 20∼21일 수요예측을 진행하고 공모가를 1만2천원으로 확정했다. 상장 예정일은 다음 달 4일이다. /연합뉴스
순이익 합계 4조2천811억원…작년 동기 대비 0.7% 증가에 그쳐이자이익 합계 10조937억원, 2.8%↑…KB·신한·우리, 증가세 전환연체율·NPL비율 상승세…대손충당금 최대 2.7배 늘려                                                                                           지난 1분기 사상 최대 실적 행진을 멈춘 4대 금융그룹의 이익 규모가 2분기에도 제자리걸음을 했다. 1분기에 감소세를 보인 이자이익이 2분기 다시 증가세로 돌아섰지만, 금리 인상에 따른 연체율 상승, 부동산 프로젝트파이낸싱(PF) 부실 우려 등에 대응하기 위해 선제적으로 대손충당금 전입액을 크게 늘린 탓이다. 다만 금융지주별로는 KB금융과 하나금융 등은 순이익이 증가했지만, 신한금융과 우리금융은 감소해 대비를 이뤘다. ◇ 4대 금융 2분기 순이익 제자리…KB금융, 상반기 1위   4대 금융지주(KB·신한·하나·우리)의 2분기 당기순이익 합계는 4조2천811억원으로 전년 동기(4조2천517억원) 대비 0.7% 증가했다. 금융지주별로는 희비가 갈렸다. KB금융과 하나금융은 순이익이 증가했지만, 신한금융과 우리금융은 감소세를 나타냈다. KB금융지주는 올해 2분기 1조4천991억원의 당기순이익을 기록했다. 1분기보다 0.1%(15억원), 작년 2분기(1조2천99억원)와 비교하면 23.9%(2천892억원) 늘어난 규모다. 올해 상반기 전체 순이익(2조9천967억원) 역시 작년 같은 기간(2조6천705억원)보다 12.2% 불었다. 하나금융은 2분기 9천187억원의 당기순이익을 올려 전년 동기(8천213억원)보다 11.9% 증가했다. 상반기 연결 당기순이익은 2조209억원으로 지난해 상반기보다 16.6%(2천884억원) 늘어나 반기 기준 역대 최대를 기록했다. 반면 신한금융지주의 2분기 당기순이익은 전 분기 대비 10.8%, 전년 동기 대비 4.6% 줄어든 1조2천383억원으로 집계됐다. 상반기 전체 당기순이익은 2조6천262억원으로 지난해 상반기에 비해 2.1% 줄었다. 우리금융의 2분기 당기순이익은 전년 동기 대비 32.3%, 전 분기 대비 31.6% 감소한 6천250억원으로 집계됐다. 상반기 전체 당기순이익은 1조5천390억원으로 지난해 상반기(1조7천620억원) 대비 12.7% 줄었다. 신한금융과 우리금융은 연체율 상승 등에 따른 부실 확대 우려에 선제적으로 대응하기 위해 충당금 적립을 대폭 확대한 점이 순이익 감소에 영향을 미쳤다고 설명했다. 상반기 실적발표 결과 지난해 연간 기준으로 신한금융에 순이익 정상 자리를 내줬던 KB금융이 다시 정상에 올랐다. KB금융의 상반기 순이익은 2조9천967억원으로 신한금융(2조6천262억원)을 앞질렀다. 지난 2020년과 2021년에는 KB금융의 순이익이 신한금융에 앞섰지만, 지난해에는 신한금융(4조6천423억원)이 KB금융(4조4천133억원)보다 많았다.                                                                                             ◇ 이자이익 10조 넘기며 증가세 전환…전체 순이익 버팀목 역할  2분기 4대 금융의 전체 순이익 규모가 소폭이나마 증가한 것은 1분기 감소세를 나타냈던 이자이익이 2분기 다시 증가세로 전환했기 때문이다. 4대 금융 이자이익 합계는 지난해 2분기 9조8천154억원에서 올해 2분기 10조937억원으로 2.83% 증가했다. KB금융의 2분기 이자이익(2조9천734억원)은 1년 전(2조8천213억원)보다 5.4%, 직전 분기(2조7천856억원)보다 6.7% 많았다. 그룹과 KB국민은행의 2분기 순이자마진(NIM)이 각각 2.10%, 1.85%로 1분기(2.04%·1.79%)보다 0.06%포인트(p)씩 오른 덕분이다. 신한금융의 2분기 이자이익은 2조6천942억원으로 전 분기 대비 4.7%, 전년 동기 대비 3.3% 증가했다. 상반기 누적 이자이익은 5조2천680억원으로 지난해 상반기와 비교하면 3.3% 늘었다. 그룹과 신한은행의 2분기 NIM은 각각 2.00%와 1.64%로 전분기(1.94%, 1.59%) 대비로는 0.06%p와 0.05%p, 전년 동기(1.98%, 1.63%) 대비로는 0.02%p와 0.01%p 상승했다. 우리금융의 이자이익은 지난해 2분기 2조1천160억원에서 올해 2분기 2조1천940억원으로 3.7% 증가했다. 상반기 이자이익은 4조4천130억원으로 7.5% 늘어났다. 우리금융과 은행의 NIM은 2분기 기준 1.85%와 1.59%로, 전분기(1.91%, 1.65%) 대비로는 각각 0.06%p씩 하락했지만, 지난해 2분기(1.83%, 1.58%)와 비교하면 0.02%p, 001%p 상승했다. 다만 4대 금융 중 유일하게 하나금융의 2분기 기준 이자이익은 지난해 2조2천697억원에서 올해 2조2천321억원으로 1.7% 감소했다. 하나금융은 대신 비이자이익이 올해 2분기 5천914억원으로 전년 동기(250억원) 대비 급증, 전체 순이익 증가에 기여한 것으로 나타났다.                                                                                           　 ◇ '건전성 빨간불'…대손충당금 전입액 늘린 금융권  올해 2분기 4대 금융의 실적 개선에 발목을 잡은 것은 대손충당금이었다. 금융지주들은 부동산 프로젝트파이낸싱(PF) 부실 우려, 기업 및 가계 연체율 상승 등에 선제적으로 대비하기 위해 올해 상반기 대손충당금 전입액을 1년 전 대비 크게 늘렸다. KB금융은 올해 상반기 1조3천195억원을 신용 손실 충당금으로 적립했다. 이는 지난해 상반기(4천756억원)의 2.7배 수준이다. 신한금융의 상반기 누적 충당금 전입액은 1조95억원으로, 지난해 상반기(6천18억원)보다 67.7% 늘었다. 하나금융은 지난해 상반기(4천222억원)의 1.8배 규모에 달하는 7천774억원을, 우리금융은 지난해 상반기(4천970억원)보다 64.6% 늘어난 8천180억원을 충당금으로 적립했다. 금융지주들이 충당금 적립을 늘리는 이유는 올해 들어 금융권 연체율, 고정이하여신비율(NPL)이 오르는 등 건전성 우려가 커졌기 때문이다. 4대 금융의 고정이하여신 비율은 지난해 말 0.31∼0.41%에서 올해 2분기 0.40∼0.52%로 상·하단이 각각 0.09%p, 0.11%p 높아졌다. 4대 은행 연체율 역시 같은 기간 0.16∼0.22%에서 0.23∼0.29%로 상승했다. 특히 오는 9월 말부터 코로나19로 상환을 유예한 여신의 상환이 개시되면 건전성이 더 나빠질 우려가 있다. 박종무 하나금융 최고재무책임자(CFO)는 이날 실적발표 콘퍼런스콜에서 "대내외 불확실성에 선제적으로 대비하고 향후 경기 침체가 발생하더라도 문제가 없도록 예상 부도율을 조정해 충당금을 추가 적립했다"며 "하반기에도 경제 불확실성이 지속돼 추가 충당금 적립이 있을 것으로 예상된다"고 밝혔다.                                                                                            /연합뉴스
보람그룹이 ‘P.E.T 전략’을 앞세워 1500만 반려인을 위한 사업에 진출한다. /사진=보람그룹              상조업체를 주력 계열사로 두고 있는 보람그룹이 반려동물 시장 진출을 선언했다. 그룹 계열사인 보람상조와 비아생명공학이 반려동물 전용 장례서비스 상품을 선보이고, 보람바이오가 올 하반기 반려동물 전용 건강기능식품 출시하는 등의 행보를 고려하고 있다.보람그룹은 27일 반려동물 관련 사업의 전략 방향성을 담은 키워드로 ‘P(Premium, 고급 펫 상품)·E(Experience, 반려인의 경험 반영)·T(Technology, 바이오 기술 융합)’를 제시했다. 반려동물 전용 장례 서비스를 출시하고 계열사들이 확보한 바이오 원천 기술을 활용한 펫 관련 상품을 내놔 1500만명에 달하는 반려인을 고객군으로 삼겠다는 구상이다.보람그룹 관계자는 “일반적인 장례 서비스와 거의 동일한 방식을 반려동물에게도 적용할 것”이라며 “기존 장례 서비스 중 하나인 바이오젬(gem) 제품을 제작할 때, 반려동물의 털 등을 활용할 수 있다”고 말했다.보람바이오는 반려동물 전용 건강기능식품 등 펫 먹거리 사업으로의 확장을 맡는다. 보람바이오는 보람그룹이 지난 2021년 인수한 SFC바이오의 새 사명이다. 지난 12일 임시주주총회를 열어 사명 변경 안건을 의결했다.보람그룹은 우선 계열사를 접목해 내부 인력 위주로 펫사업 관련 조직을 꾸리고 키워나가겠다는 방침이다. 올해 하반기 내에 구체적인 청사진이 나올 전망이다. 보람그룹 관계자는 “시장이 더욱 커지게 되면 추후 다른 기업들과의 협업도 가능할 것”이라고 전했다.오유림 기자 our@hankyung.com
코스닥 상장을 앞둔 큐리옥스바이오시스템즈는 27일 신규 시장 진출 확대로 세포분석공정 자동화 분야를 선도하겠다는 포부를 밝혔다. 큐리옥스바이오시스템즈는 이날 여의도에서 기업공개(IPO) 기자간담회를 열고 이런 내용을 담은 성장 전략과 비전을 발표했다. 2008년 싱가포르 법인에서 시작해 2018년 한국에서 설립된 큐리옥스바이오시스템즈는 세포분석공정 자동화 전문 업체로 세포분석공정 자동화 플랫폼 등을 개발해왔다. 회사는 상장 후 기존 시장 내 점유율을 확대하고 신제품 출시로 전혈 진단 시장에 새롭게 진출한다는 계획이다. 김남용 큐리옥스바이오시스템즈 대표이사는 "세포 유전자 치료제 분야에서 시장지배력을 높이고 전혈 진단으로 신규 시장을 확대하겠다"고 포부를 밝혔다. 회사는 이번 상장을 통해 140만주를 공모하며, 희망 공모가는 1만3천∼1만6천원이다. 이를 통해 182억∼224억원을 조달한다는 계획이다. 이날부터 이틀간 기관투자자 대상 수요예측을 진행해 최종 공모가를 확정하고 다음 달 1∼2일 일반 청약을 받는다. 주관사는 키움증권으로 다음 달 10일 코스닥 시장에 상장할 예정이다. /연합뉴스
코스피 상장사 미래산업은 신기술투자조합 업체 대신-Y2HC 신기술투자조합 제1호에 130억원을 출자한다고 27일 공시했다. 출자 후 미래산업의 대신-Y2HC 신기술투자조합 제1호 지분율은 18.5%가 된다. 미래산업은 이번 조처의 목적을 "조합출자에 따른 투자수익 창출"이라고 밝혔다. ※ 이 기사는 연합인포맥스와 금융감독원 전자공시시스템(DART)의 공시 데이터를 토대로 알고리즘에 의해 자동 작성돼 편집자의 데스킹을 거쳤습니다. 해당 공시 정보는 DART 웹사이트(http://dart.fss.or.kr/dsaf001/main.do?rcpNo=20230727800908)에서도 볼 수 있습니다. /연합뉴스