'신정은의 글로벌富'는 부(富)를 이루고자 하는 독자들을 위한 맞춤형 콘텐츠입니다. 전 세계 자산가들과 관련된 다양한 이야기를 다루고 있습니다. [편집자 주]                                                                                            사진=시나닷컴              중국의 부동산 업계의 '큰 누님'으로 불리는 우야쥔(吳亞軍·59)의 재산이 하루 1조4000억원 넘게 불었다. 중국 공산당이 지난 24일 중앙정치국 회의에서 부동산 시장 활성화에 대한 의지를 밝힌 다음날부터 우야진이 이끄는 중국 부동산 개발업체인 룽후(龍湖·롱포·Longfor) 그룹 주가가 수직 상승하면서다.룽후그룹 주가는 27일 홍콩 증시에서 전날보다 5.24% 오른 18.88홍콩달러에 마감했다. 지난 24일 중국 정부가 부동산 규제 완화에 대한 필요성을 언급한 다음 날 이 회사 주가는 하루 25.5% 뛰었다. 이날까지 사흘간 상승률은 28%에 육박한다.이에 힘입어 룽후그룹 지분 40%를 보유한 우야쥔 회장의 재산도 크게 뛰었다. 포브스에 따르면 이날 우 회장의 지분 가치는 25일 하루 새 11억달러(약 1조4000억원) 늘었다.포브스 집계 기준 우야쥔의 재산은 26일(현지시간) 현재 91억달러(약 11조7000억원)에 달한다. 전 세계 순위로는 238위다.중국 공산당은 하반기 경제정책 방향을 결정하는 중앙정치국 회의를 지난 24일 열고 "부동산시장의 수급관계에서 중대한 변화가 나타나는 새로운 상황에 적응해 부동산 정책을 적시에 조정하고 최적화해야 한다"고 강조했다. 특히 시진핑 국가 주석이 여러 차례 언급해 온 "집은 거주하는 곳이지 투기 대상이 아니다"라는 문구가 2018년 이후 처음으로 빠졌다.노무라 증권의 루팅 이코노미스트는 "2018년 이후 처음으로 최고위급 경제 회의에서 '주택은 투기 대상이 아니다'라는 슬로건을 제시하지 않았다"며 "부동산 투기 과열 위험이 진정됐으며 규제를 완화하겠다는 신호를 보낸 것"이라고 의미를 부여했다.중국 중앙정치국 회의 이후 부동산 개발업체들의 주가가 대부분 반등했는데 룽후그룹이 가장 높은 수익률을 기록했다. 룽후그룹은 다른 부동산 개발업체처럼 무리한 부채를 일으켜 사업을 확장하지 않았다. 이에 최근 몇 년 간 중국 당국의 규제 강화로 헝다나 완다 등 대형 업체가 디폴트(채무불이행) 위기에 빠진 상황에서도 선방했다는 평가를 받는다.부동산 개발 업체의 주가 상승이 과도하다는 지적이 나온다. 베이징 소재 투자은행인 샹송 앤코의 션멍 매니징 디렉터는 "시장이 중국의 정책에 대한 큰 희망을 품고 있다"며 "그러나 침체된 부동산 시장의 거래를 활성화하고 부족한 수요를 확대하는 광범위한 문제를 해결할 수 있는 구체적 지침이 없었다"고 말했다.한편 우야쥔은 1984년 시베이공업대를 졸업한 후 충칭의 한 국영 측정기 회사에서 엔지니어로 일했다. 4년 후엔 중국의 관영 매체인 중국스룽바오에 입사해 기자생활을 했다. 그는 건설부동산부에서 기자생활을 했던 경험을 바탕으로 1993년 룽후그룹의 전신인 충칭자전의 회장을 맡으며 사업가로 변신했다.룽후그룹은 2009년 홍콩 증시에 상장하며 우야진도 성공가도를 달렸다. 중국 여성 최고 부호 자리에 오른 그는 2012년 11월 이혼하면서 160억 위안(약 2조8600억원) 이상의 재산을 남편에게 분할했고, 중국 여성 부호 순위 2위로 밀렸다.신정은 기자 newyearis@hankyung.com
통계청 6월 산업활동동향…생산 0.1%↑, 소비 1.0%↑, 설비투자 0.2%↑반도체 재고 줄며 제조업 재고 역대 최대폭 하락                                                                                                           지난달 산업생산과 소비, 투자가 두 달째 증가세를 이어갔다.반도체 생산·출하 실적이 개선되면서 제조업 재고는 역대 최대폭으로 떨어졌고, 제조업 생산도 5분기 만에 증가세로 전환했다.경기 흐름을 예측하는 경기 지수도 좋은 흐름을 보여 하반기 경기 부진에 대한 우려를 다소 덜 수 있게 됐다는 평가다.통계청이 28일 발표한 6월 산업활동동향을 보면 6월 전(全)산업 생산(계절조정·농림어업 제외) 지수는 111.1(2020년=100)로 전월 대비 0.1% 증가했다.지난 2월과 3월 각각 1.1% 증가한 산업생산은 4월 1.3% 줄어들며 주춤했지만, 다시 두 달째 증가세를 이어가고 있다.6월 산업생산은 광공업·건설업에서 줄었지만, 서비스업과 공공행정에서 생산이 늘면서 보합에 가까운 증가세를 유지했다.광공업은 반도체(3.6%) 생산 실적 개선에도 자동차(-12.9%)·석유정제(-14.6%) 등 생산이 줄어 전월 대비로 1.0% 감소했다.                                                                                                           제조업 생산은 5월의 높은 증가세(3.0%)에 대한 기저효과 등 영향으로 1.1% 줄었다.다만, 분기 기준으로는 1분기보다 3.4% 늘며 지난해 1분기 이후 5분기 만에 증가세로 전환했다.2분기 반도체 생산도 20.6% 늘며 5분기 만에 증가세로 전환했다.지난해 2분기와 비교하면 18.6% 줄었다.제조업 재고는 비중이 큰 반도체 출하가 늘면서 전달보다 6.2% 줄었다.1975년 통계 작성 이래 최대 폭 감소다.반도체는 출하가 41.1% 급증해 재고도 12.3% 줄었다.6월 반도체 수출 실적 개선에 따른 것이다.6월 반도체 수출액은 89억달러로 연중 최대 규모를 나타냈다.제조업 평균 가동률은 71.9%로 전달보다 0.9%포인트 하락했다.서비스업 생산은 보건·사회복지 등에서 줄었지만 금융·보험, 예술·스포츠·여가 등에서 늘면서 전월 대비 0.5% 증가했다.소비 동향을 보여주는 소매판매액지수(계절조정)는 6월 106.3(2020년=100)으로 1.0% 늘었다.음식료품 등 비내구재와 신발 및 가방 등 준내구재 판매가 줄었지만, 승용차 등 내구재 판매가 늘었다.설비투자는 0.2% 늘며 석 달째 증가세를 이어갔다.다만 증가 폭은 5월의 3.5%보다는 둔화했다.건설업체의 실제 시공 실적을 금액으로 나타내는 건설기성은 공사 실적이 토목·건축 모두 줄면서 2.5% 감소했다.                                                                                                           현재 경기를 나타내는 동행지수 순환변동치는 전달보다 0.2포인트 하락했다.경기를 예측하는 선행지수 순환변동치는 0.3포인트 상승하며 두 달 연속 상승세를 이어갔다.산업생산과 소비·설비투자가 두 달째 증가한 것은 2018년 1∼2월 이후 처음이다.다만 산업생산 증가 폭이 보합세에 가깝고 설비투자 증가 폭도 크지 않아 본격적인 경기 회복세로 해석하기는 이르다는 평가다.김보경 통계청 경제동향통계심의관은 "선행지수 등에서 경기가 조금 개선된 흐름을 보이고 있지만 분기 말이라는 특수 요인도 있어 더 지켜봐야 판단을 내릴 수 있을 것 같다"고 말했다.방기선 기획재정부 1차관은 "지난달에 이어 산업생산·소비·투자가 2개월 연속 증가하면서 2분기 국내총생산(GDP)의 회복 흐름을 재확인시켜 줬다"며 "제조업 생산도 5분기 만에 플러스로 전환하면서 그간의 부진에서 벗어났다는 점도 의미가 있다"고 말했다./연합뉴스
사진=연합뉴스              6월 산업생산·소비·투자, 두달 연속 '트리플' 증가신현보 한경닷컴 기자 greaterfool@hankyung.com
사진=연합뉴스              지난달 산업생산과 소비, 투자가 2개월 연속 늘었다. 우리나라 산업의 핵심 품목인 반도체는 전월 대비 재고가 10% 넘게 감소하는 등 반도체 업황이 개선되는 흐름이 나타났다. 28일 통계청이 발표한 산업활동동향에 따르면 6월 전(全)산업 생산(계절조정·농림어업 제외) 지수는 111.1(2020년=100)로 0.1%(이하 전월 대비) 증가했다. 지난 5월 (1.1%)에 비해선 줄었지만 2개월 연속 상승세를 기록했다. 광공업과 건설업에서 각각 -1.0%, -2.5% 생산이 줄었다. 구체적으로 광공업 부문에선 반도체(3.6%) 생산이 늘었지만 자동차(-12.9%), 석유정제(-14.6%) 등에서 생산이 줄었다. 소형승용차 등의 생산이 감소하고, 석유정제업체의 정기보수로 인한 윤활기유, 경유 등 생산이 감소한 영향이다.반도체만 따로 떼어보면 반도체 경기가 살아나고 있는 흐름이 나타났다. 반도체 생산은 지난 5월 전월 대비 2.5% 늘어난데 이어 지난달 3.6% 증가했다. 반도체 출하도 지난 5월 19.0%를 기록한 이후 6월 41.1%로 증가폭이 확대됐다.반도체 재고는 지난 5월(1.5%) 증가했지만 지난달(-12.3%) 감소세로 전환했다. 수출 등 반도체 수요가 그만큼 늘었다는 얘기다. 반도체 재고가 전월 대비 줄어든 것은 지난 3월(-5.0%) 이후 3개월 만이다.서비스업(0.5%)과 공공행정(3.1%)에선 플러스 성장했다. 서비스업의 경우 보건 및 사회복지 부문에서 생산이 줄었지만, 금융 및 보험 등에서 생산이 늘었다.소비 상황을 보여주는 소매판매는 전월 대비 1.0% 뛰었다. 승용차 등 내구재(4.7%) 판매가 늘어난 영향이 컸다. 통계청은 "친환경차 판매 호조 등으로 국산차와 수입차 모두 소매판매가 증가했다"고 설명했다. 설비투자도 전월 대비 0.2% 증가하며 호조를 보였다. 기계류에서 투자가 줄었지만 승용차 등 운송장비 부문에서 1.6% 증가했다. 건설기성은 토목 및 건축 공사 실적이 모두 줄며 전월 대비 2.5% 감소했다.허세민 기자 semin@hankyung.com
국내 증권사들은 28일 현대모비스가 지난 2분기 애프터서비스(A/S) 부문 매출 증가 등으로 시장 기대에 부합하는 실적을 거뒀다고 평가하면서 하반기 실적 개선을 이룰 것으로 전망했다. 신윤철 키움증권 연구원은 "현대모비스의 2분기 영업이익은 6천638억원으로 시장기대치(6천460억원)에 부합했다"며 "영업이익률 개선의 키(열쇠)를 쥐고 있는 A/S부문의 영업이익 개선세가 확인됐다"고 분석했다. 이어 "하반기에는 A/S 부문의 매출원가 부담이 본격적으로 사라져 실적 눈높이를 더 올릴 수 있을 것"으로 예상했다. 김진우 한국투자증권 연구원도 "물류비 하락에 원가가 높은 재고가 소진되면서 하반기 A/S부문 영업이익이 증가할 것"이라고 전망했다. 강성진 KB증권 연구원은 "하반기에 물류비 절감으로 A/S 중심의 영업이익 개선이 예상되며, 전동화 사업의 해외 수주 가능성이 주가 상승을 이끌 수 있다"고 설명했다. 김평모 DB금융투자 연구원은 "현대모비스의 올해 주가수익비율(PER)은 6배 수준으로 경쟁사들 평균인 8∼10배를 밑돈다"며 "느리지만 현재진행형인 수익성 개선과 지속적인 주주환원 정책 확대를 고려하면 여전히 저평가 구간에 있다"고 진단했다. 다만, 일각에서는 현대모비스의 올해 수익성 개선 폭이 제한적인 수준에 그칠 것으로 내다봤다. 김귀연 대신증권 연구원은 "전동화 적자와 2분기 연구·개발(R&D) 비용 확대로 올해 수익성 개선이 제한적일 것"이라고 밝혔다. 김준성 메리츠증권 연구원도 "투자 집행 관련 비용 확대로 올해 영업이익이 현재 기대치(컨센서스)인 2조4천억원을 넘어서기는 어렵다"며 "자기자본이익률(ROE) 개선 없는 투자 비용의 지속적 증가로 매출 성장과 동행한 이익 개선이 확인되지 못하고 있다"고 분석했다. /연합뉴스
통계청 6월 산업활동동향…생산 0.1%↑, 소비 1.0%↑, 설비투자 0.2%↑반도체 재고 줄며 제조업 재고 역대 최대폭 하락                                                                                           지난달 산업생산과 소비, 투자가 두 달째 증가세를 이어갔다. 반도체 생산·출하 실적이 개선되면서 제조업 재고는 역대 최대폭으로 떨어졌고, 제조업 생산도 5분기 만에 증가세로 전환했다. 경기 흐름을 예측하는 경기 지수도 좋은 흐름을 보여 하반기 경기 부진에 대한 우려를 다소 덜 수 있게 됐다는 평가다. 통계청이 28일 발표한 6월 산업활동동향을 보면 6월 전(全)산업 생산(계절조정·농림어업 제외) 지수는 111.1(2020년=100)로 전월 대비 0.1% 증가했다. 지난 2월과 3월 각각 1.1% 증가한 산업생산은 4월 1.3% 줄어들며 주춤했지만, 다시 두 달째 증가세를 이어가고 있다. 6월 산업생산은 광공업·건설업에서 줄었지만, 서비스업과 공공행정에서 생산이 늘면서 보합에 가까운 증가세를 유지했다. 광공업은 반도체(3.6%) 생산 실적 개선에도 자동차(-12.9%)·석유정제(-14.6%) 등 생산이 줄어 전월 대비로 1.0% 감소했다.                                                                                             제조업 생산은 5월의 높은 증가세(3.0%)에 대한 기저효과 등 영향으로 1.1% 줄었다. 다만, 분기 기준으로는 1분기보다 3.4% 늘며 지난해 1분기 이후 5분기 만에 증가세로 전환했다. 2분기 반도체 생산도 20.6% 늘며 5분기 만에 증가세로 전환했다. 지난해 2분기와 비교하면 18.6% 줄었다. 제조업 재고는 비중이 큰 반도체 출하가 늘면서 전달보다 6.2% 줄었다. 1975년 통계 작성 이래 최대 폭 감소다. 반도체는 출하가 41.1% 급증해 재고도 12.3% 줄었다. 6월 반도체 수출 실적 개선에 따른 것이다. 6월 반도체 수출액은 89억달러로 연중 최대 규모를 나타냈다. 제조업 평균 가동률은 71.9%로 전달보다 0.9%포인트 하락했다. 서비스업 생산은 보건·사회복지 등에서 줄었지만 금융·보험, 예술·스포츠·여가 등에서 늘면서 전월 대비 0.5% 증가했다. 소비 동향을 보여주는 소매판매액지수(계절조정)는 6월 106.3(2020년=100)으로 1.0% 늘었다. 음식료품 등 비내구재와 신발 및 가방 등 준내구재 판매가 줄었지만, 승용차 등 내구재 판매가 늘었다. 설비투자는 0.2% 늘며 석 달째 증가세를 이어갔다. 다만 증가 폭은 5월의 3.5%보다는 둔화했다. 건설업체의 실제 시공 실적을 금액으로 나타내는 건설기성은 공사 실적이 토목·건축 모두 줄면서 2.5% 감소했다.                                                                                             현재 경기를 나타내는 동행지수 순환변동치는 전달보다 0.2포인트 하락했다. 경기를 예측하는 선행지수 순환변동치는 0.3포인트 상승하며 두 달 연속 상승세를 이어갔다. 산업생산과 소비·설비투자가 두 달째 증가한 것은 2018년 1∼2월 이후 처음이다. 다만 산업생산 증가 폭이 보합세에 가깝고 설비투자 증가 폭도 크지 않아 본격적인 경기 회복세로 해석하기는 이르다는 평가다. 김보경 통계청 경제동향통계심의관은 "선행지수 등에서 경기가 조금 개선된 흐름을 보이고 있지만 분기 말이라는 특수 요인도 있어 더 지켜봐야 판단을 내릴 수 있을 것 같다"고 말했다. 방기선 기획재정부 1차관은 "지난달에 이어 산업생산·소비·투자가 2개월 연속 증가하면서 2분기 국내총생산(GDP)의 회복 흐름을 재확인시켜 줬다"며 "제조업 생산도 5분기 만에 플러스로 전환하면서 그간의 부진에서 벗어났다는 점도 의미가 있다"고 말했다. /연합뉴스
통계청, 6월 산업활동동향…생산 0.1%↑, 소비 1.0%↑, 설비투자 0.2%↑반도체 출하 41% 급증에 재고 전달보다 12.3% '뚝'                                                                                           지난달 산업생산과 소비, 투자가 두 달째 증가세를 이어갔다. 생산 증가세는 다소 약화했지만, 반도체 출하가 다소 늘면서 하반기 경기 부진에 대한 우려를 다소 덜 수 있게 됐다는 평가다. 통계청이 28일 발표한 6월 산업활동동향을 보면 6월 전(全)산업 생산(계절조정·농림어업 제외) 지수는 111.1(2020년=100)로 전달보다 0.1% 증가했다. 지난 2월과 3월 각각 1.1% 증가한 산업생산은 4월 1.3% 줄어들며 주춤했지만, 다시 두 달째 증가세를 이어가고 있다. 반도체 생산은 3.6% 증가했다. 반도체는 출하가 41.1% 늘면서 재고도 12.3% 줄었다. 6월 반도체 수출 실적 개선에 따른 것이다. 6월 반도체 수출액은 89억달러로 연중 최대 규모를 나타냈다. 서비스업 생산은 보건·사회복지 등에서 줄었지만 금융·보험, 예술·스포츠·여가 등에서 늘면서 전달보다 0.5% 증가했다. 소비 동향을 보여주는 소매판매액지수(계절조정)는 6월 106.3(2020년=100)으로 전달보다 1.0% 늘었다. 음식료품 등 비내구재와 신발 및 가방 등 준내구재 판매가 줄었지만, 승용차 등 내구재 판매가 늘었다. 설비투자는 0.2% 늘며 석 달째 증가세를 이어갔다. 다만 증가 폭은 전달(3.5%)보다 줄었다. 건설업체의 실제 시공 실적을 금액으로 나타내는 건설기성은 공사 실적이 토목·건축 모두 줄면서 전달보다 2.5% 감소했다. 현재 경기를 나타내는 동행지수 순환변동치는 전달보다 0.2포인트 하락했다. 경기를 예측하는 선행지수 순환변동치는 0.3포인트 상승하며 두 달 연속 상승세를 이어갔다. 산업생산과 소비·설비투자가 두 달째 증가한 것은 2018년 1∼2월 이후 처음이다. 김보경 통계청 경제동향통계심의관은 "선행지수 등에서 경기가 조금 개선된 흐름을 보이고 있지만 분기말이라는 특수 요인도 있어 더 지켜봐야 판단을 내릴 수 있을 것 같다"고 말했다. /연합뉴스
편의점 CU를 운영하는 BGF리테일은 온오프라인 연계를 강화하기 위한 업무협약을 맺었다고 28일 밝혔다. 협약에 따라 BGF리테일은 다음 달 중고나라에서 CU알뜰택배 예약 서비스를 개시한다. 아울러 올해 연말까지 CU 매장에서 사용할 수 있는 중고나라 앱페이 결제 시스템을 개발할 예정이다. 가까운 편의점에서 현금을 충전한 뒤 판매자-구매자 간 별도의 계좌 송금 없이 간편하게 거래할 수 있는 결제 모델이다. 차후 중고나라에서 거래를 예약하고서 편의점에서 송금할 수 있는 시스템도 도입할 예정이다.                                                                                             이밖에 CU모바일상품권을 중고나라에서 할인 판매하는 등 온오프라인 연계를 통한 제휴 마케팅을 강화할 계획이다. BGF리테일 관계자는 "중고 거래 시장 활성화 추세에 맞춰 양사의 역량을 모아 비즈니스 시너지를 만들어 나갈 것"이라며 "이번 협약을 필두로 다양한 채널 간의 협업을 확대해 고객 이용 편의성을 높이겠다"고 말했다. /연합뉴스
키움증권과 하이투자증권은 28일 전자제품 수요 부진을 이유로 LG전자의 영업이익 전망치를 낮추며 목표주가도 내려 잡았다. 김지산 키움증권 연구원은 이날 종목 보고서에서 LG전자의 목표주가를 16만원에서 15만원으로 하향 조정한다고 밝혔다. 그는 "가전, TV 등 주요 세트의 수요 회복이 지연되고 있어 하반기에는 매출 신장을 위해 마케팅 투자를 확대할 필요가 있다"며 "극적인 비용 절감을 통한 실적 모멘텀을 이어가기 어려운 환경"이라고 분석했다. 이어 "올해도 LG전자는 상반기가 예상보다 양호하고 하반기가 예상보다 부진한 패턴이 반복될 전망"이라며 3분기 연결 기준 영업이익 추정치를 기존 1조385억원에서 8천976억원으로 내렸다. 고의영 하이투자증권 연구원도 이날 LG전자 목표주가를 16만5천원에서 15만원으로 하향 조정했다. 고 연구원은 "유통 채널의 가전제품 재고 축소 움직임이 예상보다 강하다"며 "물류비, 판촉비 부담은 완화하고 있지만 경쟁 강도 심화로 인한 판촉비 부담이 커지고 있다"고 짚었다. 이어 "TV 사업을 담당하는 HE사업본부와 비즈니스솔루션(BS) 사업은 전 분기와 마찬가지로 수요 부진에 대응하기 위해 보수적인 판매 기조를 이어 나갈 것으로 보이고 전장(VS) 부문은 안정적인 흑자 기조를 유지할 것으로 전망된다"고 설명했다. 이규하 NH투자증권 연구원도 하반기 수요 둔화가 지속될 것으로 보고 실적 전망치를 내렸으나, 전장 부문의 성장세와 낮은 평가가치(밸류에이션)가 여전히 매력적이라며 목표주가 17만원을 유지했다. 이 연구원은 "IT 수요가 거시경제(매크로) 둔화로 부진이 지속되고 업체 간 경쟁이 심화하면서 마케팅 비용 상승이 불가피해 올해와 내년 영업이익 전망치를 각각 10.7%, 14.6% 하향한다"면서도 "중장기적으로는 전장 부문의 성장세와 IT 수요 회복이 주가 상승 모멘텀으로 작용할 것"이라고 강조했다. LG전자의 연결 기준 올해 2분기 영업이익은 7천419억원으로 지난해 동기보다 6.3% 감소한 것으로 잠정 집계됐다. 이는 연합인포맥스가 집계한 시장 전망치 9천730억원을 23.8% 밑도는 실적이다. 매출은 작년 동기 대비 2.7% 증가한 19조9천984억원을 기록했다. /연합뉴스
코스피가 28일 장 초반 2,580대에서 약보합세를 보이고 있다. 이날 오전 9시 2분 현재 코스피는 전날보다 15.69포인트(0.60%) 내린 2,588.12다. 지수는 전장보다 10.14포인트(0.39%) 내린 2,593.67로 출발한 뒤 하락하고 있다. 같은 시각 코스닥지수는 전장보다 1.88포인트(0.21%) 내린 881.91이다. /연합뉴스
삼성전자가 올해 2분기에 실적 바닥을 다지고 3분기에 영업이익이 개선돼 주가도 상승 탄력을 받을 것이라는 전망이 28일 증권가에서 나왔다. 전날 삼성전자는 연결 기준 올해 2분기 영업이익이 6천685억원으로 작년 동기보다 95.26% 감소한 것으로 잠정 집계됐다고 공시했다. 매출은 60조55억원으로 22.28% 감소했다. 순이익은 1조7천236억원으로 84.47% 줄었다. 박유악 키움증권 연구원은 "2분기 실적은 반도체 부문 수익성 개선이 예상보다 부진했다"며 "이는 낸드플래시의 재고자산 평가손실 규모가 예상치를 크게 웃돌았기 때문"이라고 설명했다. 그는 그러나 "3분기 매출액은 66조9천억원으로 2분기보다 11% 늘어나고 영업이익은 653% 증가한 5조원으로 시장 기대치(3조3천억원)를 크게 웃돌 것"이라며 "반도체와 디스플레이를 포함한 전 사업 부문의 실적 개선이 예상된다"고 밝혔다. 김선우 메리츠증권 연구원은 "삼성전자가 낸드 중심의 추가 감산 계획과 거시경제 불확실성에도 점진적 수요 회복을 전망했다"고 강조했다. 그러면서 "삼성전자 분기 영업이익은 3분기 1조9천억원, 4분기 5조1천억원, 내년 1분기 5조2천억원 등으로 빠른 속도로 개선될 것"이라며 "그룹 컨트롤타워 재편과 주주환원 계획 등의 강화가 예상된다"고 전했다. KB증권은 올해 하반기 삼성전자 영업이익 전망치를 메모리 반도체 적자축소와 디스플레이 실적개선 영향으로 상반기보다 343% 증가한 5조8천억원으로 제시했다. 김동원 KB증권 연구원은 "3분기 영업이익은 전 분기보다 164% 늘어난 1조8천억원으로 예상한다"며 "3분기에 반도체 적자가 2분기보다 1조2천억원 감소하고 디스플레이 실적이 개선될 것"이라고 내다봤다. 증권사들은 삼성전자가 이번 3분기에 D램 흑자 전환 등의 호재로 주가도 상승 탄력을 받을 것으로 전망했다. 채민숙 한국투자증권 연구원은 "반도체 랠리는 이제 본격적으로 시작할 것"이라며 "3분기 D램 흑자전환과 함께 메모리 업황이 완전한 상승 사이클로 진입할 것"이라고 분석했다. 그러면서 "3분기 계절적 성수기 진입과 동시에 감산을 통한 공급조절 효과가 더해져 메모리 수급이 빠른 속도로 개선될 것"이라고 강조했다. 이어 "파운드리, 메모리, 첨단 패키징까지 모두 포함한 솔루션은 전 세계에서 유일하게 삼성전자만 제공할 수 있다"며 "3분기는 메모리 업황 회복과 저평가된 파운드리 경쟁력이 더해지는 시점으로 삼성전자 목표주가 9만4천원을 유지하면서 적극 매수를 추천한다"고 말했다. 메리츠증권은 삼성전자 적정주가를 8만7천원에서 9만4천원으로 올렸다. 키움증권은 "올해 하반기 고대역폭 메모리(HBM)와 DDR5 등에 대한 기술 경쟁력이 재부각되며 주가의 강세 전환이 나타날 것"이라며 목표주가 9만원과 업종 내 최선호주를 유지했다. 박 연구원은 "3분기에는 가격 상승 전환에 D램 부문의 영업이익 흑자전환, 낸드의 영업손실 축소, 파운드리 부문의 대형 신규 고객 확보 등 사업 기초여건(펀더멘털)이 개선되면서 주가 강세를 뒷받침할 것"이라며 "현 주가의 12개월 선행 주당순자산비율(PBR)도 1.3배로 매력적인 수준"이라고 설명했다. KB증권은 삼성전자에 목표주가 9만5천원을 유지하면서 "3분기부터 고부가 D램 매출이 35%를 차지하고 D램 가격이 2021년 3분기 이후 2년 만에 상승 전환할 것"이라고 밝혔다. 아울러 "4분기 말 메모리 반도체 재고가 2분기보다 50∼60% 감소해 정상수준에 근접해지는 점, 3조원 규모의 메모리 재고 평가손실의 환입 가능성 등이 실적을 높이는 요인으로 작용할 것"이라고 전망했다. /연합뉴스
농심은 신라면의 매운맛을 강화한 한정판 제품 '신라면 더 레드(The Red)'를 오는 8월 14일 출시한다고 28일 밝혔다. 신라면 더 레드는 스코빌지수(캡사이신 농도를 계량화한 수치)가 7천500SHU로 기존 신라면 3천400SHU의 2배가 넘는다. 이는 농심에서 판매하는 라면 중 가장 매운 제품인 앵그리 너구리(6천80SHU)보다도 높다. 농심은 매운맛에 대한 기준이 높아진 점을 고려해 신라면 더 레드를 개발했다고 설명했다. /연합뉴스
중소벤처기업진흥공단은 신용 회복에 어려움을 겪고 있는 중소벤처기업인의 재기 지원을 위해 오는 11월 말까지 세 차례에 걸쳐 '부실채무자 채무조정을 통한 재기 지원 캠페인'을 실시한다고 28일 밝혔다. 이번 캠페인은 상환 의지가 있는 부실채무자를 대상으로 상환 능력에 따라 맞춤형 채무조정을 실시해 신속한 신용 회복과 정상적인 경제 활동 복귀를 지원하기 위한 것이다. 부실채무는 상황에 따라 정리대출금채권과 특수채권으로 구분돼 각각 최대 50%, 70%까지(사회적취약계층은 최대 90%) 감면 조정과 최장 10년까지 분할 상환이 가능하다. 또 감면 조정된 금액의 일부를 상환하면 연체정보 등록이 해제되고 조정된 금액을 전액 상환하면 잔여 채무는 면제된다. /연합뉴스
비상경제차관회의…"한국-UAE 투자협력, 실제 투자유치 단계 돌입""농축산물 수급관리·물가안정에도 만전"                                                                                           방기선 기획재정부 1차관은 28일 "하반기 우리 경제의 빠르고 강한 반등을 위해 경제활력의 핵심인 수출·투자·내수 활성화에 역점을 두고, 세제·재정·금융지원과 현장애로 해소 등 전방위 정책대응 노력을 강화하겠다"고 말했다. 방 차관은 이날 정부서울청사에서 주재한 '비상경제차관회의' 모두발언에서 "6월 산업활동동향에서 경제의 바로미터라고 할 수 있는 제조업 생산이 5개 분기 만에 플러스로 전환했는데, 그간의 부진에서 벗어났다는 점에서 의미가 있다"며 이같이 밝혔다. 방 차관은 "농축산물 수급 관리와 물가안정에도 만전을 기하겠다"며 "호우피해로 인한 민생경제의 어려움을 조속히 극복할 수 있도록 농작물 재해보험은 추정보험금의 50% 내에서 선지급하고, 정부 가용재원을 총동원해 8월 중으로 피해보상을 신속 지원하겠다"고 덧붙였다. 농축산물 수급 관리와 관련해서도 닭고기 할당관세 물량 3만톤(t)을 8월까지 전량 도입하고, 깻잎 등 상추 대체품목의 공급을 확대하겠다고 설명했다. 수급관리가이드라인을 매년 개정하는 방식으로 현실화하고, 수급조절위원회를 분기별로 정례화해 농산물 수급 불안에 체계적으로 대응하겠다고도 밝혔다. 수출활성화 정책으로는 "매월 '원스톱 수출 119'를 가동, 산업단지·항만배후단지·경제자유구역 등 다양한 현장방문을 통해 수출 애로를 밀착 지원하겠다"며 "8월부터는 핀테크·에듀테크 등 서비스수출 유망분야와 협업 네트워크를 구축하겠다"고 전했다. 이와 함께 ▲ 수출바우처 지원서비스 확대 ▲ 자동차 수출 컨테이너의 위험물 검사 수수료 할인 확대 ▲ 정부포상 및 건설실적 영문증명서 발급 지원 ▲ 의료기기 생물학적 안전성 평가절차 개선 등의 제도개선도 추진 중이라고 덧붙였다. 특히 한국과 아랍에미리트(UAE) 투자협력이 본격화하고 있다면서 "우리 기업들의 신뢰·수익성 있는 투자 제안을 UAE측에 전달하는 등 실제 투자유치 단계로 돌입했고, UAE측도 다양한 분야에서 더 많은 투자기회를 모색하고 있다"고 밝혔다. 방 차관은 "기업들이 투자유치 기회를 놓치지 않도록 민간기업, 협회를 대상으로 투자유치 설명회를 수시 개최하고, 투자유치 경험 부족으로 어려움을 겪는 기업을 대상으로 개별상담, 영문투자제안서 컨설팅 등도 적극 지원하겠다"고 강조했다. /연합뉴스
유럽중앙은행(ECB). AFP=연합뉴스              유럽중앙은행(ECB)이 27일(현지시간) 기준금리를 4.00%에서 4.25%로 0.25%포인트 인상했다.ECB는 이날 통화정책 이사회를 열고 기준금리를 4.25%로, 수신금리와 한계대출금리는 각각 3.75%와 4.5%로 0.25%포인트씩 올리기로 했다.지난해 7월 ECB는 11년 만에 처음으로 빅 스텝(0.5%포인트 인상)을 감행한 데 이어 지난해 9월과 10월 두 차례 연속 자이언트 스텝(0.75%포인트 인상)을 단행했다.이후 다시 빅 스텝을 세 차례 연속 이어간 뒤 다시 베이비 스텝(0.25%포인트 인상)으로 복귀해 9회 연속 금리를 올렸다.이현주 한경닷컴 기자 wondering_hj@hankyung.com
지난 1년간 동네에서 가장 빠르게 늘어난 학원은 태권도, 축구, 실내체육 같은 운동학원인 것으로 나타났다. 지역생활 커뮤니티 당근마켓은 동네 가게와 지역 주민을 연결하는 로컬 마케팅 채널 비즈프로필 데이터를 통해 지난 1년 동안 동네에 가장 빠르게 증가한 학원과 취미 클래스 순위를 공개했다. 2022년 7월과 2023년 7월을 비교해 1년 새 가장 많이 늘어난 순위다. 가장 빠른 증가세를 보인 학원 시설은 태권도나 축구, 실내 체육같은 ‘운동학원’이었다. 당근마켓 비즈 데이터 기준 1년 전과 비교했을 때 515% 늘어났다. 엔데믹 이후 체력과 건강에 관심이 높아지고 있는 분위기가 반영된 것으로 분석된다. 더불어 코로나 기간 동안 운영하지 못했던 운동학원들도 재오픈하면서 가속도가 붙은 것으로 보인다.이어 ‘수학학원’이 1년 새 284% 늘어나며 2위를 차지했다. 당근마켓 측은 "코딩, 데이터 분석, AI 등 디지털 교육을 이해하기 위해서는 수학의 기본 개념을 필수로 배워야 한다는 의견이 대두된 영향"이라고 해석했다. ‘외국어학원’은 158% 늘어 3위였다. 대부분 일본어, 중국어 등 제2외국어 학원이 다수를 차지했다.이색 취미 클래스들도 빠른 속도로 증가하고 있다. 지난해부터 자신에게 가장 맞는 색을 찾아 의상이나 스타일에 적용하는 ‘퍼스널컬러’ 열풍이 불면서, 퍼스널컬러 클래스가 144% 늘어났다. 다음으로는 ‘주류 클래스’가 135% 증가하며 2위를 기록했다. 혼술족이 많아지고 와인이나 전통주에 대한 젊은 세대들의 관심도 확산되면서 주류 문화에 대한 관심이 높아진 것으로 분석된다. 이어 3위는 ‘영상제작, 편집 클래스’가 이름을 올렸다. 문경원 당근마켓 지역사업실장은 “동네 가게는 물론, 학원, 클래스 등 다양한 시설들이 모여있는 당근마켓 비즈프로필은 지역민들의 관심사에서 나아가 최근 트렌드, 사회 문화 흐름까지 알 수 있는 바로미터가 되기도 한다”고 말했다.고은이 기자 koko@hankyung.com
/연합뉴스
산업은행이 모든 기능과 조직을 부산으로 이전하기로 하는 계획을 금융당국에 보고했다. 산업은행 노동조합은 이에 대해 원점 재검토를 촉구하며 반발하고 있다. 27일 국회 정무위원회 소속 김희곤 국민의힘 의원실에 따르면 산업은행은 이전 계획안 수립을 위한 연구용역 결과를 바탕으로 이런 결론을 내리고 금융위원회에 보고했다. 연구용역 결과 보고서는 산업은행 전 기능과 조직을 부산으로 이전하고 본점을 중심으로 정책금융을 수행하는 '지역성장 중심형'안, 부산 본점에 전 기능을 완비하되 수도권 금융시장 및 기업고객 대응을 위해 여의도에 기능을 병행 배치하는 '금융수요 중심형'안을 제시했다. 산업은행과 금융위원회는 전체 기능을 이전해야 온전한 효과를 볼 수 있다는 취지에서 전 기능과 조직을 부산으로 이전하는 안을 채택했다. 이는 여의도에 최소인력인 100여명만 두고 전부 이전하는 안이다. 앞서 산업은행은 올해 3월부터 부산 이전 관련해 '정책금융 역량 강화방안 마련을 위한 컨설팅'을 진행해 왔다. 국민의힘은 이런 연구용역 결과를 토대로 본점 소재지를 서울로 규정한 한국산업은행법을 개정하는 작업에 더욱 속도를 낼 것으로 보인다. 노조는 부산 이전이 심각하게 산은의 경쟁성을 악화할 것이라며 원점에서 재검토하라는 입장이다. 노조가 한국재무학회에 의뢰해 받은 컨설팅 보고서에 따르면 산업은행이 부산으로 이전할 때 10년간 약 7조원의 누적 손실이 발생할 것으로 추산됐다. 산업은행은 작년 연 수익 2조5천억원을 냈으나 보고서는 부산 이전 시 10년 후 연 수익이 1조7천억원으로 줄어들고, 신사옥 건립 등 비용까지 고려하면 이처럼 손실이 불어날 것이라고 예상했다. 노조 관계자는 "대다수의 본점 거래처도 산업은행과 같이 옮기거나 거래를 계속할 의향은 없다고 답했다"며 "경쟁력이 심각하게 저하될 것으로 우려된다"고 설명했다. 노조는 이날 성명서에서 "사측의 부산 이전 컨설팅 보고서는 대통령 입맛에 맞는 결과를 도출하기 위한 정치적 수단에 불과하다"며 "부산 이전이 왜 필요한지, 이전의 효과는 어떨지, 경쟁력이 약화하지는 않을지에 대한 검토가 없다"고 지적했다. 이어 "'답정너 컨설팅'을 폐기하고 부산 이전의 타당성을 원점에서 다시 검토하라"고 촉구했다. 노조에 따르면 부산 이전이 본격화된 이후 작년 퇴사자는 97명으로 예년의 2배 수준으로 급증했다. 올해 들어서도 이달 중순까지 44명이 퇴사했다. /연합뉴스
기아가 올해 2분기 호실적에 외국인 투자자들이 몰리면서 28일 증시에서 강세를 보이고 있다. 이날 오전 9시 9분 현재 기아는 전날보다 4.45% 오른 8만6천800원에 거래되고 있다. 외국계 창구에서 매수 주문이 유입되는 등 투자자들이 몰리면서 개장 초 주가를 밀어 올리고 있다. 기아는 올해 2분기 연결 기준 매출이 전년 동기 대비 20.0% 증가한 26조2천442억원, 영업이익은 52.3% 상승한 3조4천30억원으로 집계됐다고 전날 밝혔다. 영업이익률은 13.0%로 글로벌 완성차 업계 최고 수준을 기록했다. 강성진 KB증권 연구원은 "이번 실적 발표에서 가장 주목하는 부분은 전기차 가격 경쟁에 대한 내용"이라며 "내연기관 모델의 수익성을 확보한 상황에서 전기차에 대한 공격적 마케팅 전략은 전기차 시장에서 위력을 발휘할 것"이라고 분석했다. 김진우 한국투자증권 연구원도 "기업가치와 주가의 괴리가 점점 더 벌어지고 있다"며 "업황과 전략, 상품성, 브랜드 가치 상승이 맞물리며 기아의 평균 판매단가(ASP)는 꾸준히 상승 중이고 올해 매출 100조원 돌파가 예상된다"고 설명했다. /연합뉴스
이혼 배우자 노령연금 수급권 있어야 하고부부 모두 노령연금 수급 연령 도달해야배우자가 사망, 장애연금 받았을땐 수령 못해지난해 한국의 이혼 건수는 9만3000건으로 혼인(19만2000건)의 절반을 넘었다. 이혼이 늘면서 ‘이혼 예능’이라 불리는 장르가 탄생하는 등 사회적 인식도 빠르게 바뀌고 있다. 결혼 기간이 20년 이상인 부부의 ‘황혼 이혼’도 전체에서 차지하는 비중이 34.2%에 달할 정도로 50~60대 장·노년층의 이혼도 흔한 일이 됐다.이혼 부부에게 가장 큰 일은 재산 분할이다. 그렇다면 부부가 함께하며 쌓아온 국민연금도 분할의 대상이 될까. 답은 ‘그렇다’이다. 국민연금은 이혼한 부부가 연금을 나눠 가질 수 있는 ‘분할연금’ 제도를 1999년부터 도입해 운영하고 있다. 올해 3월 기준 분할연금 수급자는 7만1000명에 달한다.분할연금은 혼인 기간이 5년 이상인 사람이 이혼했을 때 일정 요건을 충족하면 전 배우자의 노령연금을 분할해 일정액을 받도록 한 연금제도다. 육아와 가사노동을 하느라 국민연금에 가입하지 못했더라도 혼인 기간의 정신적·물질적 기여를 인정해 기여분만큼 연금을 분할 지급함으로써 이혼한 배우자의 안정적인 노후생활을 보장하려는 취지다. 국민연금뿐만 아니라 공무원연금, 사립학교교직원연금 등에도 인정된다.분할연금을 받으려면 몇 가지 조건을 충족해야 한다. 먼저 이혼한 배우자가 노령연금을 탈 수 있는 수급권이 있어야 한다. 그리고 국민연금 가입 기간 중 혼인 유지 기간이 5년 이상이어야 한다. 그리고 이혼한 부부 모두 노령연금 수급 연령(1953년생 이후부터 출생 연도별로 61∼65세, 2023년 현재는 63세)에 도달해야 한다.                                                                                            GettyImages              분할연금 수급권을 확보하면 재혼하거나 이혼한 배우자가 사망해 노령연금 수급권이 소멸 또는 정지되더라도 그와 상관없이 분할연금을 받을 수 있다. 그러나 분할연금 수급권을 얻기 전에 이혼한 배우자가 사망해 노령연금 수급권이 소멸했거나 장애 발생으로 장애연금을 받으면, 분할연금을 받을 수 없다.연금 분할 비율은 2016년까지는 혼인 기간 형성된 연금 자산에 대해 일률적으로 50 대 50이 적용됐다. 2017년부터는 당사자 간 협의나 재판을 통해 그 비율을 정할 수 있게 됐다.비율 협의 과정에서 확실히 해두어야 할 것은 실질적인 혼인 기간이 얼마인지다. 분할연금은 실질적인 혼인 기간에 해당하는 연금액에 대하여만 청구할 수 있다. 예를 들어 월 수령액이 100만원이고, 혼인 기간 해당액이 월 80만원인 경우 이를 반반씩 나누면 월 40만원이 된다.하지만 법원은 2018년 판결을 통해 가출이나 별거 등으로 가사나 육아 등을 부담하지 않는 등 ‘실질적인 혼인 관계가 존재하지 않았다’고 인정한 기간은 분할연금 산정에서 빼도록 했다. 이혼 당사자 간 또는 법원 재판 등에 의해 혼인 관계가 없었다고 인정된 기간도 제외된다. 이 때문에 많은 전문가들은 별거 기간이 오래돼 실질적인 혼인 기간을 명확히 할 필요가 있는 경우엔 그 기간을 확정할 것을 조언한다.이혼 부부가 서로 분할연금을 청구하지 않기로 합의할 수도 있다. 이렇게 합의할 때는 분할연금에 관한 합의라는 점을 명확히 해야 한다는 것이 전문가들의 조언이다. 대법원 판례에 따르면 분할연금에 관한 합의라는 점을 명확히 하지 않고 단순히 “향후 재산분할 청구를 하지 않기로 한다”라고만 한 경우에는 나중에 분할연금을 청구할 수 있다.황정환 기자 jung@hankyung.com
미국 상무부는 2분기 국내총생산(GDP) 증가율이 연율 2.4%로 집계됐다고 27일(현지시간) 밝혔다. 월스트리트저널(WSJ)이 집계한 전문가 전망치 2.0%를 상회한 결과로 지난 1분기(2.0%)보다도 성장률이 높아졌다. 미국의 성장률은 속보치와 잠정치, 확정치로 3차례 나눠 발표된다. 이날 발표는 속보치로 향후 수정될 수 있다. /연합뉴스
◆ 뉴욕증시, 성장률 호조·차익실현 속 하락뉴욕증시는 미국의 2분기 경제성장률 등 경제 지표가 긍정적으로 나왔음에도 주요 저항선을 앞두고 이익실현 압박이 높아지며 하락했습니다.27일(현지시간) 뉴욕증권거래소(NYSE)에서 다우존스30산업평균지수는 전장보다 0.67% 하락한 35,282.72로 거래를 마쳤습니다. 스탠더드앤드푸어스(S&P)500지수는 전장보다 0.64% 떨어진 4,537.41로, 나스닥지수는 전장보다 0.55% 밀린 14,050.11로 장을 마감했습니다.부동산, 유틸리티, 금융, 임의소비재 관련주가 하락을 주도했습니다. 뉴욕증시 전문가들은 연준의 금리 인상이 막바지에 다다랐다고 인정하면서도 인플레이션이 반등할 가능성도 배제하지 않고 있다고 말했습니다.◆ '신림 흉기난동' 조선 검찰 송치서울 관악경찰서는 4명의 사상자를 낸 '신림동 흉기난동 사건' 피의자 조선(33·구속)을 오늘 오전 서울중앙지검에 송치합니다.조선은 지난 21일 오후 2시 7분 지하철 2호선 신림역 4번 출구에서 80여ｍ 떨어진 상가 골목 초입에서 20대 남성을 흉기로 10여 차례 찔러 살해한 뒤 골목 안쪽에서 30대 남성 3명에게 잇따라 흉기를 휘두른 혐의(살인 등)를 받습니다. 조선은 첫 범행 6분 만인 오후 2시 13분 인근 스포츠센터 앞 계단에 앉아 있다가 현행범으로 체포됐습니다.◆ '수해 대책' 고위당정 개최국민의힘과 정부, 대통령실은 오늘 오전 서울 삼청동 총리공관에서 고위당정협의회를 열어 수해 대책을 논의합니다. 당정은 협의회에서 전국적 폭우 피해 상황을 점검하고 수해 복구와 재발 방지 대책 마련을 위해 머리를 맞댈 예정입니다.당정은 수해에 따른 농축산물 피해 현황을 점검하고, 수급 안정화 방안도 논의할 계획입니다. 다음 달 1~12일 새만금에서 열리는 제25회 세계스카우트잼버리 안전 대책도 논의합니다.수해 대책 논의를 위한 고위당정협의회는 애초 지난 23일 열릴 예정이었으나 전국적으로 호우가 계속되자 순연됐습니다.◆ 교육위, '서이초 사건' 현안질의여야가 오늘 오후 국회 교육위원회 전체회의를 열고 서울 서초구 서이초등학교에서 '교권 침해' 의혹으로 교사가 사망한 사건과 관련한 현안질의를 합니다.여야 교육위원들은 이날 회의에서 이주호 부총리 겸 교육부 장관과 조희연 서울시교육감으로부터 '서이초 사건' 관련 보고를 받은 뒤 교육 당국 대응에 문제가 없었는지 등을 따질 예정입니다.또 최근 학생들이 교사를 폭행하는 사건이 잇달아 알려진 것과 관련해 교원 지위를 확립하고 이들을 보호할 대책 등을 두고도 교육위원들 질의가 이어질 것으로 보입니다.◆ 전국 무더위 속 곳곳 소나기…체감온도 35도 내외금요일인 오늘은 강한 햇볕으로 기온이 오른 가운데 습도가 높아 매우 무덥겠습니다. 전국 대부분 지역에서 최고 체감온도는 35도 내외에 이를 것으로 예상됩니다.전국에 폭염특보가 발효된 가운데, 곳곳에서 강한 소나기나 돌풍을 동반한 천둥·번개가 예상됩니다. 소나기가 내리면서 일시적으로 기온이 내려가겠으나, 소나기가 그치면 다시 기온이 빠르게 올라 무더워지겠습니다.당분간 도심지와 해안지역을 중심으로 열대야가 나타나는 곳이 많겠습니다. 미세먼지 농도는 원활한 대기 확산으로 전 권역이 '좋음'~'보통' 수준을 보이겠습니다.신현보 한경닷컴 기자 greaterfool@hankyung.com
다음주 심층면접해 최종후보 1인 확정…내달 임시주총 열어 공식 선임                                                                                           KT는 차기 대표이사 심층 면접 대상자로 김영섭 전 LG CNS 사장, 박윤영 전 KT 사장, 차상균 서울대 교수 등 3인을 선정했다고 27일 밝혔다. KT에 따르면 이사후보추천위원회는 지난 12일까지 접수된 사내·외 대표이사 후보군 수십 명 가운데 이들 3인을 선정했다. 이사후보추천위원회는 지난 13일부터 약 3주간 기업경영 전문성, 산업 전문성, 리더십, 커뮤니케이션 역량 등 정관상 대표이사 후보 자격요건 관점에서 서류 심사 및 비대면 인터뷰를 진행했다. 또 심사 과정에서 후보자들이 제출한 지원 서류와 외부 전문가들로 구성된 인선자문단의 평가 의견 등을 종합적으로 고려하고, 비대면 인터뷰 이후 위원 간 심도 있는 논의를 거쳐 이날 심층 면접 후보 3인을 결정했다. 김영섭 전 사장은 고려대 경영학과를 졸업하고 LG 전신인 럭키금성상사에 입사한 LG맨이다. LG CNS 하이테크사업본부장, 솔루션사업본부장을 거쳐 지난해 LG CNS 대표이사로 퇴임했다. 2014년 LG유플러스 경영관리실장(부사장)으로 통신업계에 몸 담은 재무통으로 KT 조직 효율화에 적합한 인물이라는 평가가 나온다. 박윤영 전 KT 사장은 서울대 토목공학과를 졸업하고 1992년 한국통신에 입사한 정통 KT 출신 인사로, 내부 신망이 두터운 것으로 알려진다. KT 기업사업부문장(부사장)을 거쳐 기업부문장(사장)에 올랐다. 구현모 전 KT 대표가 대표이사로 선출될 당시 막판 경합을 벌였지만 고배를 마셨다. 구 전 대표의 연임 시도 당시 여권으로부터 '그들만의 리그'라는 비판을 받았던 KT 대표 후보 숏리스트 4인방에도 포함됐다. 차상균 교수는 2012∼2019년 KT 사외이사를 맡은 인연이 있는 대용량 메모리 기반 서버 시스템의 세계적 전문가다. 차 교수는 서울대 전기공학과를 졸업하고 미국 스탠퍼드대에서 전기공학박사를 받았다. 1992년부터 서울대 공과대학 전기ㆍ정보공학부 교수를 맡았고 서울대 빅데이터연구원장·데이터사이언스대학원장, 한국전력공사 '디지털 켑코(KEPCO)' 추진위원장 등을 역임했다. 차 교수는 인메모리 데이터베이스 플랫폼으로 구글, 아마존, 메타, 인텔 등에서 사용되는 '하나'(HANA)를 세계 최초로 개발하고 2002년 실리콘밸리에서 '트랜잭 인 메모리'(TIM)라는 회사를 창업해 운영한 경험도 갖고 있다. 이 회사는 2005년 독일 SAP에 합병됐다. 이승훈 KT 이사후보추천위원장은 "차주 중으로 후보 3인에 대한 심층 면접 심사를 진행해 KT 대표이사 후보 최종 1인을 확정할 계획"이라고 말했다. 이어 "해당 후보는 8월 말 임시 주주총회를 거쳐 KT 대표이사로 공식 선임될 예정"이라고 덧붙였다. /연합뉴스
오비맥주는 올해 상반기 국내 가정용 맥주 시장에서 가장 많이 판매된 제품은 '카스 프레시'였다고 28일 밝혔다. 가정 시장은 편의점과 마트 등을 의미한다. 식당과 술집 등은 유흥 시장으로 분류된다. 오비맥주는 시장조사기관 닐슨코리아 자료를 인용해 카스 프레시의 상반기 국내 맥주 가정시장 점유율이 42.3%로 가장 높았다고 전했다. 업체 관계자는 "카스 프레시는 2위 브랜드와의 격차를 1분기 2.3배에서 2분기에는 2.7배로 더 벌렸다"고 설명했다. 팬데믹 이전인 2019년 카스 프레시의 가정 시장 점유율은 41.3%였다. 코로나 확산 시기에는 '혼맥'(혼자 마시는 맥주)이 유행하며 시장 경쟁이 치열해져 2020년과 2021년 각각 39.5%, 38.6%로 하락했다가 지난해 41.3%로 회복했다. 올해 상반기 판매량 기준 제조사별 순위에서는 오비맥주가 53.1%의 점유율로 1위를 유지했다.                                                                                            /연합뉴스
서비스 센터 예약 급증…"고객 예약 취소마다 1천달러 절약"                                                                                           일론 머스크가 이끄는 전기차 업체 테슬라가 주행거리(driving range) 민원 전담팀을 꾸려 관련 민원을 무마하는 '꼼수'를 부리고 있는 것으로 전해졌다. 27일(현지시간) 로이터 통신에 따르면 테슬라는 지난해 여름 라스베이거스에 '전환팀'(Diversion Team)이라고 하는 민원 전담팀을 꾸렸다. 이 팀은 테슬라 차량의 주행거리와 관련한 민원을 무마하기 위해 조직된 팀으로, 고객들의 예약을 취소하도록 하기 위해 비밀리에 만들어졌다. 테슬라가 이 팀을 만든 것은 광고와 실제 주행거리가 다르다는 민원이 급증하면서 서비스 센터를 찾으려는 차주들이 급증하고 있기 때문이다. 상담원들은 주행거리가 "실제 측정치가 아닌 예측치"이며, 배터리는 시간 등에 따라 악화할 수 있다고 말하도록 교육받았다고 소식통은 전했다. 또 차주가 전화를 받지 않으면 사건을 종결하고, 응답한 전화에 대해서는 5분 이내에 끝내도록 지시를 받은 것으로 알려졌다. '전환 팀'에서는 몇 명이 근무하는지 등 구체적인 구성은 알려지지 않았다. 다만, 차주들이 앱 등을 통해 서비스센터 예약을 하면 이 민원은 고스란히 이 팀으로 연결됐다. 주행거리 관련 민원은 일주일에 최대 2천건에 달했으며, 전환 팀은 일주일에 약 750건의 예약을 취소하고 있다고 통신은 전했다. 관리자들은 직원들에게 고객의 예약을 취소할 때마다 약 1천 달러를 절약하고 있다고 말했다고 소식통은 설명했다. 주행거리는 소비자가 전기차 구매 여부 및 차종을 결정하는 데 중요한 요소 중 하나이지만, 충전소에 가기 전 배터리가 고갈되지는 않을까 하는 불안은 전기차 판매의 주요 장애물이었다고 통신은 지적했다. 또 테슬라는 올해 초 한국 규제당국으로부터 주행 거리가 광고의 절반 이내밖에 되지 않는 데 대해 과징금을 부과받았다고 전했다. 테슬라는 지난 1월 국내에서 배터리 1회 충전으로 주행할 수 있는 거리를 부풀려 광고했다가 28억여원의 과징금을 부과받은 바 있다. /연합뉴스
광주·전남지역 중소기업 경기가 좀처럼 나아지지 않고 있다. 28일 중소기업중앙회 광주·전남지역본부가 지역 중소기업 227곳을 대상으로 8월 업황 전망 경기 전망지수(SBHI)를 조사한 결과 76.9로 전월(78.6) 대비 1.7 포인트 떨어졌다.                                                                                             SBHI는 100 이상이면 업황 전망을 긍정적으로 보는 업체가, 100 미만이면 부정적으로 보는 업체가 많음을 나타낸다. 지난해 같은 달(78.0)과 비교해도 1.1 포인트 낮은 수준으로 사실상 1년 전으로 되돌아간 셈이다. 전국 평균 경기 전망지수는 79.7로 이 지역보다 2.8 포인트 높다. 경기 전망지수가 70대로 떨어진 것은 7월에 이어 두 달 연속이며 하락세는 석 달째 이어지고 있다. 지수는 1월 77.8로 70대로 추락한 뒤 2월 79.5, 3월 80.6, 4월 82.0, 5월 82.1 등 상승세를 이어오다 6월부터 하락세로 돌아섰다. 지역별로 보면 희비가 교차해 광주는 전월(75.2) 대비 3.8 포인트 상승한 79.0으로 전망됐고, 전남은 전월(81.9)과 비교해 7.1 포인트 떨어진 74.8로 조사됐다. 업종별로 제조업은 76.7로 전월(76.9) 대비 0.2 포인트 낮아졌고, 비제조업은 77.1로 전월(80.9) 대비 3.8 포인트 하락했다. 항목별 전망으로 내수판매(76.7→76.5)와 역계열 추세인 고용수준(95.5→95.8)은 전월과 비교해 소폭 하락했다. 수출(73.3→83.3), 경상이익(75.0→76.7), 자금 사정(74.5→77.3)은 전월 대비 상승했다. 지역 기업의 주된 경영 애로로 55.1%가 내수 부진을 들었으며 인건비 상승(52.0%), 업체 간 과당경쟁(33.9%), 원자재 가격상승(32.6%)이 뒤를 이었다. (복수응답)  지역 중소 제조업의 평균 가동률은 71.4%로 전월(71.9%) 대비 0.5%포인트 떨어졌다. 중소기업중앙회 광주·전남본부 관계자는 "내수 부진과 인건비 상승, 하계 휴가철 조업일수 감소 등이 맞물려 중소기업 체감경기가 다소 냉각될 것으로 전망됐다"고 말했다. /연합뉴스
극심한 변동성으로 주식시장을 뒤흔들고 있는 이차전지주들이 급락 이후 3거래일째인 28일 상승과 하락 전환을 반복하며 혼조세를 보이고 있다. 이날 오전 9시 20분 현재 코스닥시장에서 에코프로비엠은 0.40% 오른 37만7천500원에, 에코프로는 0.1% 내린 98만4천원에 각각 거래되고 있다. 에코프로 형제는 장 초반 전 거래일 종가보다 3∼5% 내린 채 출발했으나 점차 하락 폭을 줄이더니 강보합∼약보합권에 진입하기도 했다. 이후에는 다시 하락하는 등 뚜렷한 방향성 없이 움직이고 있다. 유가증권시장에서는 포스코홀딩스가 0.34% 오른 59만6천원에, 포스코퓨처엠은 0.72% 하락한 48만2천원에 거래 중이다. 전날 주가가 급격히 하락한 데 따라 저가 매수 기회를 노리는 투자자들의 매수세가 몰려들고 매도세는 완화하고 있는 것으로 풀이된다. 에코프로비엠과 에코프로의 비중이 큰 코스닥시장도 장 초반 혼조세를 보이고 있다. 코스닥은 전장 대비 0.6% 내리기도 했으나 곧바로 0.1% 상승하는 등 에코프로와 에코프로비엠의 주가 방향성에 따라 지수도 움직이는 모양새다. 이차전지 종목 중에서는 금양(-5.00%), LG화학(-2.28%), 솔루스첨단소재(-1.78%), SK아이이테크놀로지(-1.31%), 엘앤에프(-0.63%) 등은 내리고 있으나 삼성SDI(0.15%), 대주전자재료(2.07%) 등은 오르고 있다. 이차전지 테마로 주목받은 LS그룹주 가운데 LS네트웍스는 이날도 장 초반 25% 이상 급등하며 4거래일 연속 상한가를 기록할 것으로 전망된다. /연합뉴스
사진=연합뉴스              미국 상무부는 2분기 국내총생산(GDP) 증가율이 연율 2.4%로 집계됐다고 27일(현지시간) 밝혔다.월스트리트저널(WSJ)이 집계한 전문가 전망치 2.0%를 상회한 결과로 지난 1분기(2.0%)보다도 성장률이 증가했다. 미국의 성장률은 속보치와 잠정치, 확정치로 3차례 나눠 발표된다.이날 발표는 속보치로 향후 수정될 가능성이 있다. 이현주 한경닷컴 기자 wondering_hj@hankyung.com
소비자 지출과 기업 투자 늘어나며 기대이상 성장…하반기 둔화 예상도                                                                                           미국 경제가 인플레이션과 금리인상에도 불구하고 지난 분기 기대보다 더 크게 팽창한 것으로 나타났다. 연내 경기침체가 닥칠 것이란 우려는 점점 더 수그러드는 분위기다. 미 상무부는 2분기 국내총생산(GDP) 증가율이 연율 2.4%로 집계됐다고 27일(현지시간) 밝혔다. 지난 1분기(2.0%)는 물론 월스트리트저널(WSJ)이 집계한 전문가들의 2분기 전망치(2.0%)를 모두 상회한 결과다. 예상 이상의 성장률을 견인한 것은 미국 소비자들의 지출과 기업들의 비주거 부문 고정투자, 연방·지방 정부의 지출 증가다. 특히 미 경제활동의 3분의 2 이상을 차지하는 소비 지출은 1.6% 증가한 것으로 집계됐다. 상품(0.6%)보다는 서비스(2.1%) 부문 지출 증가폭이 컸다. 미 연방준비제도(Fed·연준)의 공격적인 금리인상이 끝나지 않았음에도 소비자들이 계속 지갑을 열었다는 의미로 풀이된다. 인플레이션 둔화세가 가팔라진 것도 소비 지출을 뒷받침한 것으로 보인다. 상무부에 따르면 지난 2분기 개인소비지출(PCE) 가격지수는 2.6% 상승해 1분기(4.1%)는 물론 시장 전망치(3.2%)를 큰 폭으로 하회했다. 물가상승률의 둔화는 연준의 부담을 덜어준다는 점에서 앞으로 연준이 통화 긴축 기조를 조기에 종료할 경우 미국 경제가 더욱 탄력을 받을 수도 있다. 연초까지만 해도 조만간 경기침체에 직면할 것으로 입을 모았던 경제학자들의 시각도 바뀌고 있다. 뱅크오브아메리카의 미국 담당 수석이코노미스트 마이클 개펜은 "올해 초 우리 모두를 겁먹게 했던 것들이 다 사라졌다"고 말했다고 뉴욕타임스(NYT)가 전했다. 연준도 연내 경기침체를 예상하지 않는 쪽으로 경기 전망을 수정했다고 제롬 파월 의장이 전날 밝혔다. 그러나 연준 통화정책이 제대로 효과를 발휘하는 데 걸리는 정책 시차와 팬데믹(전염병의 세계적 대유행) 기간에 소비자들이 축적한 초과 저축이 말라가고 있다는 점을 고려하면 하반기 경제 성장 속도가 느려질 것이란 관측도 많다. 'T. 로우 프라이스'의 미국 담당 수석이코노미스트 블레리나 우루치는 NYT에 "소비를 뒷받침했던 모든 긍정적인 것들이 더이상은 강력하지 않을 것"이라며 "경착륙은 취소된 것이 아니라 단지 연기된 것"이라고 말했다. 미국의 성장률은 속보치와 잠정치, 확정치로 3차례 나눠 발표된다. 이날 발표는 속보치로 향후 수정될 수 있다. /연합뉴스
월간 투자, 지난달보다 87% 늘었다'패션 1위' 무신사, 기업가치 3조 돌파전기차 열풍... 에버온·에바 등 자금 조달                                                                                          이달 스타트업 투자 규모 '톱10'엔 전기차 관련 회사들이 대거 이름을 올렸다. 대형 투자 사례가 속속 등장하며 전체 투자액은 이미 지난달을 훌쩍 넘겼다. 스타트업 투자 정보 업체 더브이씨에 따르면 지난 27일까지 7월 전체 스타트업·중소기업 투자액은 7504억원으로 지난달 전체 금액(4012억원)보다 87% 급증했다. 팁스 선정 등으로 인한 지원금과 인수합병(M&A)은 제외한 수치다. 2000억원대의 '잭팟'을 터뜨린 무신사를 필두로 수백억원대 '대어'들이 자금 조달에 성공한 영향이다.                                                                                           견고한 패션 1위 무신사, 월간 투자 랭킹도 '톱'패션 플랫폼 무신사는 2000억원대의 시리즈C 투자 유치에 성공했다. 세계 최대 사모펀드(PEF) 운용사 콜버그크래비스로버츠(KKR)와 글로벌 자산운용사 웰링턴매니지먼트가 투자했다. 기업가치는 3조원대 중반을 인정받은 것으로 알려졌다. 2021년 이후 약 2년 만의 신규 투자 라운드다. 누적 투자액은 약 4300억원이 됐다.무신사의 모태는 2001년 문을 연 포털 사이트 프리챌의 '무진장 신발 사진 많은 곳'이라는 온라인 커뮤니티다. 신발 '덕후'들이 운동화를 자랑하던 이 커뮤니티는 2005년 무신사닷컴으로 독립해 종합 패션 커뮤니티가 됐다. 커뮤니티에서 웹진, 이커머스로 영역을 넓힌 무신사는 2012년 법인을 설립했다. 이후 국내 1위 온라인 패션 플랫폼으로 발돋움했다.무신사는 이번 투자를 통해 29CM, 레이지나잇, 솔드아웃 등 서비스의 경쟁력 향상과 수익성 제고 등을 위해 브랜드 투자에 적극 나설 예정이다. 신사업 분야 M&A도 고려할 계획이다. 에버온, 에바, 민테크... 전기차업계 주목월간 투자 상위권에는 전기차 충전 플랫폼이나 배터리 진단 솔루션 등 전기차 생태계를 아우르는 스타트업들이 두각을 나타냈다. 전기차 충전 플랫폼 회사 에버온은 500억원 규모 투자를 유치했다. 투자에는 산업은행, DSC인베스트먼트, HB인베스트먼트, 기업은행, L&S벤처캐피탈, 산은캐피탈, 나우IB캐피탈, K2인베스트먼트파트너스, 서울투자파트너스, 이앤벤처파트너스 등이 참여했다. 목표 금액이던 300억원을 훌쩍 넘겼다. 투자 열기가 뜨거웠다는 의미다.에버온은 완속 충전기 업체 '빅3'로 꼽힌다. 전국에 약 3만 대의 충전기 인프라를 구축했다. 충전기 인프라 매출은 매년 두 배씩 쾌속 성장 중이다. 최근엔 충전 시 카드를 태그하거나 QR 인증을 받을 필요 없이 모바일 앱에서 바로 충전할 수 있게 하는 '바로ON' 서비스를 선보였다. 또 전국 24시간 이내 출동 서비스 '에버온크루'도 확대했다. 소비자 친화적 서비스를 늘려가고 있다는 평가다.비슷하게 전기차 충전 솔루션을 내놓은 에바는 시리즈B 투자 라운드에서 220억원을 조달했다. KDB산업은행, 삼성증권·SBI인베스트먼트, DSC인베스트먼트·슈미트, 인비저닝파트너스, 한화투자증권, 일본 오릭스가 투자했다. 국내 충전기 회사 중 해외 투자를 유치한 건 최초 사례다. 이 회사는 세계 최초 자율주행 자동충전 로봇, 카트형 충전기 등 이동형 충전 솔루션을 내놨다. 삼성전자 사내 벤처 프로그램 'C랩'의 35번째 스핀오프 기업으로 2018년 법인으로 독립했다. 창업 초기 네이버D2SF, 슈미트 등으로부터 투자를 유치했다. 지난 5월엔 전기차 화재 감지 시스템을 탑재한 완속 충전 솔루션을 선보이기도 했다.그밖에 배터리 진단·검사 솔루션을 보유한 민테크는 LG에너지솔루션 등으로부터 150억원의 투자를 유치했다. 두 회사는 전기차 배터리 진단 알고리즘을 고도화하고 이를 적용한 배터리 진단 소프트웨어와 시스템을 공동으로 개발할 계획이다.2015년 문을 연 민테크는 고유의 배터리 진단 기술을 기반으로 배터리의 제조 공정에 필요한 안전성 평가 설비의 설계 및 제조, 배터리 사용 중 실시간 진단, 재사용 배터리 평가 등 다양한 사업 모델을 갖고 있다.                                                                                           외식, 게임, 소부장... 혁신 이끈 K스타트업그밖에도 이번 달 '톱 10' 랭킹엔 외식, 소부장(소재·부품·장비), 게임, 핀테크, 바이오 등 100억원 이상의 자금을 조달한 다양한 분야 회사들이 이름을 올렸다.핀테크 스타트업 핀다는 JB금융그룹과 500글로벌로부터 470억원 규모의 시리즈C 투자를 유치했다. 68개 제휴사와 손잡은 핀다는 대출 비교 서비스를 내놨다. 지난해 4조원 규모의 대출을 중개했고, 이 중 대환대출을 목적으로 실행된 대출 총액은 1조원이다. 누적 대출 중개액은 7조원을 넘어섰다. 실시간 레스토랑 예약 플랫폼 '캐치테이블' 운영사 와드는 시리즈D 투자로 300억원을 유치했다. 컴퍼니케이파트너스, 알토스벤처스, 한국산업은행, 우리벤처파트너스, 현대투자파트너스 등이 참여했다. 지난해 4월 시리즈C 투자 이후 약 1년 3개월 만이다. 누적 투자액은 700억원이다.캐치테이블은 용태순 대표를 비롯한 NHN 출신 창업자 3명이 설립한 회사다. 2018년 매장용 B2B 솔루션으로 시작한 뒤 2020년 모바일 앱 기반 실시간 레스토랑 예약 서비스를 내놨다. 지난달엔 실시간 대기 서비스인 '캐치테이블 웨이팅'을 출시하며 사업 영역을 확장했다. 포스(POS) 서비스도 내놨다. 예약, 대기, 재고관리 기능을 기기 한 대에 모은 시스템이다. 캐치테이블 앱 연동으로 모객과 매출 상승을 도와준다는 설명이다. 예약·대기·포스(POS) 등 외식 시장 '3대 서비스'를 한데 모은 통합 솔루션을 구축했다는 평가다. 게임 스타트업 블랙스톰은 150억원의 시리즈A 투자를 받았다. 에이티넘인베스트먼트와 한국투자파트너스가 투자했다. 기업가치는 400억원으로 평가됐다. 블랙스톰은 '요괴워치: 메달워즈', '마블 퓨처 레볼루션', '최강의 군단' 등에 참여한 핵심 인력들로 구성된 게임 개발사다. '프로젝트 XT'와 '프로젝트 NB' 등 2종의 게임 개발을 진행하고 있다.또 원격화 기술을 기반으로 한 애그테크(농업+기술) 스타트업 긴트가 165억원 규모 시리즈B 투자 유치에 성공했다. LB인베스트먼트, SGC파트너스, HG이니셔티브, JB인베스트먼트, CKD창업투자 등이 투자에 참여했다. 누적 투자액은 250억원이다. 주력 제품은 농기계 자율주행 키트 ‘플루바’다. 트랙터 등 농기계에 전용 핸들, 컨트롤러, 위성항법장치(GPS) 등을 설치해 자율주행 기능을 적용하는 방식이다.그밖에 마이크로 발광다이오드(마이크로 LED) 장비 회사 엘씨스퀘어는 삼성벤처투자, 플럭스벤처스, 유진투자증권, 타임폴리오자산운용, 인터밸류파트너스 등으로부터 166억원 규모 시리즈B 투자를 받았다. AI 반도체 구동 소프트웨어를 내놓은 모레는 KT그룹으로부터 150억원을 받았다.김종우 기자 jongwoo@hankyung.com
코스피가 28일 외국인과 기관의 매도로 약보합을 보이면서 2,600선을 밑돌고 있다. 반면 코스닥지수는 개인투자자들의 매도세가 완화하면서 사흘 만에 오름세로 돌아섰다. 이날 오전 9시 38분 현재 코스피는 전 거래일보다 8.03포인트(0.31%) 내린 2,595.78이다. 지수는 전장보다 10.14포인트(0.39%) 내린 2,593.67로 출발한 뒤 하락하고 있다. 이차전지 종목들에 대한 매도세가 완화됐지만, 외국인과 기관의 매도가 지수를 끌어내리고 있다. 유가증권시장에서 외국인과 기관이 각각 844억원, 808억원어치를 순매도 중이다. 개인은 1천835억원어치를 순매수하고 있다. 서상영 미래에셋증권 연구원은 "미국 증시가 매파적인 일본은행(BOJ)에 대한 우려를 빌미로 차익실현 매물이 출회된 점은 한국 증시에 부담"이라며 "전일에 이어 오늘도 이차전지 업종 중심으로 변동성이 확대될 수 있다"고 설명했다. 간밤 미국 다우존스30산업평균지수(-0.67%)와 스탠더드앤드푸어스(S&P)500지수(-0.64%) 나스닥지수(-0.55%) 모두 하락 마감했다. 시가총액 상위 종목 가운데 삼성전자[(-0.56%), 삼성바이오로직스(-0.51%), LG화학(-1.37%) 등이 내리고 있다. 반면 LG에너지솔루션(2.04%), 포스코퓨처엠(0.10%), POSCO홀딩스(1.01%) 등 이차전지 관련 일부 종목들은 반등했다. 업종별로 보면 화학(-1.79%), 전기·전자(-0.13%), 유통업(-0.77%) 등이 내리지만 운수장비(1.10%), 의료·정밀(0.26%) 등은 오르고 있다. 같은 시각 코스닥지수는 전날보다 5.41포인트(0.61%) 오른 889.20이다. 지수는 전 거래일보다 3.56포인트(0.40%) 내린 880.23으로 출발했지만, 오름세로 돌아섰다. 개인과 기관이 각각 93억원, 216억원어치를 순매수하고 있다. 반면 외국인은 303억원어치를 순매도 중이다. 시총 상위종목 가운데 에코프로비엠(-0.13%), 에코프로(-0.10%), 엘앤에프(-0.21%) 등 대표적 이차전지 종목들이 하락세를 보이고 있다. 반면 에스엠(0.16%), 더블유씨피(1.48%) 등은 강세다. /연합뉴스
관세청은 올해 상반기 아이스크림 수출액이 작년 동기 대비 19.8% 증가한 5천900만달러로 역대 최대 실적을 달성했다고 28일 밝혔다. 전 세계적으로 기록적인 무더위에다가 영화·드라마 등으로 한국 문화가 인기를 끌면서 아이스크림 수출이 증가세를 이어가고 있다고 관세청은 설명했다. 지난해 연간 아이스크림 수출액은 7천761만달러로 사상 최대를 기록한 바 있다. 수출 중량으로 봐도 올해 상반기 아이스크림 수출은 작년 동기보다 15.6% 늘어난 1만8천t으로 반기 기준 역대 최대였다. 약 2억4천만개(개당 75ｇ 기준) 상당의 아이스크림이다. 국가별로 보면 미국(1천900만달러), 중국(700만달러), 필리핀(600만달러), 캐나다(500만달러) 등의 순으로 수출액이 많았다. 총 49개국에 수출이 이뤄졌는데, 이는 반기 기준 역대 가장 많은 것이다. 상반기 아이스크림 수입액도 7.5% 늘어난 3천31만달러로 역대 최대를 기록했다. 아이스크림 무역수지는 2천916만달러 흑자였다. /연합뉴스
풀무원 계열사 올가홀푸드는 농림축산식품부 산하 축산물품질평가원에서 저탄소 축산물 인증을 받은 무항생제 한우를 국내 유통사 최초로 출시했다고 28일 밝혔다. 지난 2012년 저탄소 인증 농산물을 출시한 데 이어 이번에는 저탄소 인증을 받은 축산물을 선보인 것이다. 저탄소 축산물 인증은 생산 과정에서 저탄소 축산기술로 농가 평균 배출량보다 10% 이상 온실가스 배출량을 줄인 농가에 부여하는 인증이다. 올가홀푸드는 "저탄소 인증 한우 1kg을 소비할 경우 1.3kg의 이산화탄소 감축 효과가 있으며 저탄소 인증 한우 1마리(평균 도체중 450kg)로 환산할 경우에는 이산화탄소 585kg의 감축 효과가 있다"고 설명했다. /연합뉴스
제세공과금, 반출량 감소 영향으로 소폭 감소해 5.7조원                                                                                           올해 상반기 담배 판매량이 작년보다 소폭 감소했다. 판매량에서 궐련형 전자담배가 차지하는 비중은 16%를 넘어섰다. 기획재정부가 28일 발표한 '203년 상반기 담배시장 동향'에 따르면 상반기 담배 판매량은 17억7천만갑으로 지난해 상반기(17억8천만갑)와 비교하면 0.6% 감소했다. 궐련형 전자담배의 판매 비중이 늘어나는 추세도 이어졌다. 올해 상반기 전체 담배 판매량 중 궐련형 전자담배의 점유율은 16.5%로, 작년(14.8%)보다 1.7%포인트 증가했다. 2017년 2.2%에서 매년 꾸준히 상승해 6년 만에 약 8배로 늘었다. 담배 반출량은 작년 동기보다 0.3% 줄어든 17억5천만갑이었다. 담배 판매 시 부과되는 제세공과금은 반출량 감소의 영향으로 0.4% 줄어든 5조7천억원을 기록했다. /연합뉴스
기아가 올해 2분기 호실적에 외국인 투자자들이 몰리면서 28일 주가가 상승했다. 이날 유가증권시장에서 기아는 이틀째 오름세를 보이며 전날보다 1.32% 오른 8만4천200원에 거래를 마쳤다. 외국계 창구에서 매수 주문이 유입되는 등 투자자들이 몰려 개장 초 주가를 밀어 올렸다. 기아는 올해 2분기 연결 기준 매출이 전년 동기 대비 20.0% 증가한 26조2천442억원, 영업이익은 52.3% 늘어난 3조4천30억원으로 각각 집계됐다고 전날 밝혔다. 영업이익률은 13.0%로 글로벌 완성차 업계 최고 수준을 기록했다. 강성진 KB증권 연구원은 "이번 실적 발표에서 가장 주목하는 부분은 전기차 가격 경쟁에 대한 내용"이라며 "내연기관 모델의 수익성을 확보한 상황에서 전기차에 대한 공격적 마케팅 전략은 전기차 시장에서 위력을 발휘할 것"이라고 분석했다. 김진우 한국투자증권 연구원도 "기업가치와 주가의 괴리가 점점 더 벌어지고 있다"며 "업황과 전략, 상품성, 브랜드 가치 상승이 맞물리며 기아의 평균 판매단가(ASP)는 꾸준히 상승 중이고 올해 매출 100조원 돌파가 예상된다"고 설명했다. /연합뉴스
극심한 변동성으로 주식시장을 뒤흔들고 있는 이차전지주들이 급락 이후 3거래일째인 28일 장중 반등에 성공했다. 이날 오전 11시 현재 코스닥시장에서 에코프로비엠은 5.98% 오른 39만9천원에, 에코프로는 4.87% 오른 103만3천원에 각각 거래되고 있다. 에코프로는 전날 종가가 100만원 아래로 떨어져 '황제주' 자리에서 내려왔으나 이날 장중 주가가 다시 100만원을 웃돌면서 황제주에 다시 올라섰다. 에코프로비엠과 에코프로는 장 초반엔 전 거래일 종가보다 3∼5% 내린 채 출발했으나 점차 하락 폭을 줄이고 보합권에서 움직이더니 오전 10시께엔 방향성을 굳히고 강세로 돌아섰다. 에코프로비엠과 에코프로의 비중이 큰 코스닥지수도 이날 오전 11시 기준 1.83% 오르고 있다. 유가증권시장에서는 포스코홀딩스가 1.35% 오른 60만2천원에 거래되며 60만원선을 회복했고, 포스코퓨처엠은 2.16% 오른 49만6천500원에 거래 중이다. 전날 이차전지 종목들의 주가가 급격히 하락한 데 따라 저가 매수 기회를 노리는 투자자들의 매수세가 몰려들고 매도세는 완화하고 있는 것으로 풀이된다. 이차전지 종목 중에서는 LG화학(-2.28%), 솔루스첨단소재(-1.56%), 삼성SDI(-0.15%) 등은 내리고 있으나 금양(8.47%), LG에너지솔루션(1.11%), 대주전자재료(2.59%), SK아이이테크놀로지(0.40%), 엘앤에프(0.42%) 등은 오르고 있다. 이차전지 테마로 주목받은 LS그룹주 가운데 LS네트웍스는 이날도 장 초반 20% 이상 급등하며 가격제한폭에 근접했다. /연합뉴스
통계청 6월 산업활동동향…생산 0.1%↑, 소비 1.0%↑, 설비투자 0.2%↑반도체 재고 줄며 제조업 재고 역대 최대폭 하락기재부 "2분기 국내총생산 회복 흐름 확인"…통계청 "좀 더 지켜봐야"                                                                                           지난달 산업생산과 소비, 투자가 두 달째 증가세를 이어갔다. 반도체 생산·출하 실적이 개선되면서 제조업 재고는 역대 최대폭으로 떨어졌고, 제조업 생산도 5분기 만에 증가세로 전환했다. 경기 흐름을 예측하는 경기 지수도 좋은 흐름을 보여 하반기 경기 부진에 대한 우려를 다소 덜 수 있게 됐다는 평가다. 통계청이 28일 발표한 6월 산업활동동향을 보면 6월 전(全)산업 생산(계절조정·농림어업 제외) 지수는 111.1(2020년=100)로 전월 대비 0.1% 증가했다. 지난 2월과 3월 각각 1.1% 증가한 산업생산은 4월 1.3% 줄어들며 주춤했지만, 다시 두 달째 증가세를 이어가고 있다. 6월 산업생산은 광공업·건설업에서 줄었지만, 서비스업과 공공행정에서 생산이 늘면서 보합에 가까운 증가세를 유지했다. 광공업은 반도체(3.6%) 생산 실적 개선에도 자동차(-12.9%)·석유정제(-14.6%) 등 생산이 줄어 전월 대비로 1.0% 감소했다.                                                                                             제조업 생산은 5월의 높은 증가세(3.0%)에 대한 기저효과 등 영향으로 1.1% 줄었다. 다만, 분기 기준으로는 1분기보다 3.4% 늘며 지난해 1분기 이후 5분기 만에 증가세로 전환했다. 2분기 반도체 생산도 20.6% 늘며 5분기 만에 증가세로 전환했다. 지난해 2분기와 비교하면 18.6% 줄었다. 제조업 재고는 비중이 큰 반도체 출하가 늘면서 전달보다 6.2% 줄었다. 1975년 통계 작성 이래 최대 폭 감소다. 반도체는 출하가 41.1% 급증해 재고도 12.3% 줄었다. 6월 반도체 수출 실적 개선에 따른 것이다. 6월 반도체 수출액은 89억달러로 연중 최대 규모를 나타냈다. 제조업 평균 가동률은 71.9%로 전달보다 0.9%포인트(p) 하락했다. 서비스업 생산은 보건·사회복지 등에서 줄었지만 금융·보험, 예술·스포츠·여가 등에서 늘면서 전월 대비 0.5% 증가했다. 소비 동향을 보여주는 소매판매액지수(계절조정)는 6월 106.3(2020년=100)으로 1.0% 늘었다. 음식료품 등 비내구재와 신발 및 가방 등 준내구재 판매가 줄었지만, 승용차 등 내구재 판매가 늘었다. 설비투자는 0.2% 늘며 석 달째 증가세를 이어갔다. 다만 증가 폭은 5월의 3.5%보다는 둔화했다. 건설업체의 실제 시공 실적을 금액으로 나타내는 건설기성은 공사 실적이 토목·건축 모두 줄면서 2.5% 감소했다.                                                                                             현재 경기를 나타내는 동행지수 순환변동치는 건설경기 둔화, 주춤한 소비 등이 반영돼 전달보다 0.2p 하락했다. 경기를 예측하는 선행지수 순환변동치는 재고 감소, 경제심리 개선, 수입물가 하락 등 영향으로 0.3p 상승하며 두 달 연속 상승세를 이어갔다. 산업생산과 소비·설비투자가 두 달째 모두 증가한 것은 2018년 1∼2월 이후 처음이다. 방기선 기획재정부 1차관은 "2분기 국내총생산(GDP)의 회복 흐름을 재확인시켜 줬다"며 "제조업 생산도 5분기 만에 플러스로 전환하면서 그간의 부진에서 벗어났다는 점도 의미가 있다"고 말했다. 다만 산업생산 증가 폭이 보합세에 가깝고 설비투자 증가 폭도 크지 않아 본격적인 경기 회복세로 해석하기는 이르다는 평가도 있다. 특히 한미 금리차 등 글로벌 경기 불확실성이 계속되고 있고 이상기후에 따른 농작물 피해 등 변수가 남아있는 상황이다. 반도체 감산에 따른 단기적 투자 조정과 가계 부채, 건설경기 불확실성 등도 위험 요인으로 꼽힌다. 김보경 통계청 경제동향통계심의관은 "선행지수 등에서 경기가 조금 개선된 흐름을 보이고 있지만 분기 말이라는 특수 요인도 있어 더 지켜봐야 판단을 내릴 수 있을 것 같다"고 말했다. 기재부 관계자는 "취약부문에 대한 철저한 리스크 관리, 수출·투자·내수 활성화 등 하반기 경제정책방향 주요 과제를 속도감 있게 이행해 하반기 반등 모멘텀을 공고히 할 것"이라고 말했다. /연합뉴스
다우지수 14거래일 연속 상승 27일(현지시간) 뉴욕증시 3대지수는 모두 상승세로 출발했습니다. 다우지수가 상승마감하면 1897년 6월 이후 최장 기간 연속 상승 기록과 맞먹게 됩니다. 130년만에 장기 상승 기록을 갈아치우는 셈입니다.                                                                                           CNBC는 과거 10일 연속 다우지수가 오른 기간을 분석한 기사를 내놨습니다. 10일 이상 다우지수가 연속으로 상승한 뒤 한 달 후 주가를 분석한 결과 40%는 상승했고, 60%는 하락했던 것으로 드러났습니다. 한 달 뒤에도 다우지수가 상승세를 이어간 경우의 평균 수익률은 2%, 한 달 뒤 다우지수가 하락했을 때 평균 수익률은 -2.89%였습니다. 다우지수가 이렇게 랠리를 이어갈 수 있는 건 미국 경제 연착륙에 대한 기대 떄문입니다. 물가는 잡히면서 경제는 여전히 튼튼한 모습을 보여준다면 추가 금리인상은 없을 거라는 게 시장의 논리입니다. 다만 다우지수의 증시 대표성이 떨어진다는 점 때문에 큰 의미를 둘 필요는 없다는 분석도 있습니다. 다우지수는 구성종목이 30개에 불과합니다. 또 시가총액이 아니라 주당가격이 높을수록 지수에 미치는 구조여서 왜곡이 일어나기 쉽습니다. '호실적' 메타, 상승세 이어가 전일 장 마감 후 실적을 발표한 메타는 주가가 급등했습니다. 메타는 2분기 '어닝 서프라이즈'에 가까운 실적을 내놨습니다. 매출은 전년동기대비 11% 늘었고, 순이익은 전년동기대비 16% 증가했습니다. 메타 매출 성장률이 두자리수로 올라온 건 2021년 말 이후 처음입니다. 메타 핵심 수익원인 광고매출이 11.9% 증가한 게 실적을 견인했습니다. 평균 광고 단가는 전년대비 16% 줄었는데도 불구하고 양호한 실적을 냈습니다. 호실적에 힘입어 메타는 뉴욕증시 장초반 7% 이상 상승했습니다. '밈'이 살린 맥도날드 실적개장 전 실적을 발표한 맥도날드는 2분기 주당순이익(EPS)이 3.17달러라고 밝혔습니다. 예상치인 2.79달러를 뛰어넘은 수치입니다. 순이익도 65억달러로 예상치인 62억7000만달러를 훌쩍 넘었습니다.                                                                                           맥도날드의 실적을 끌어올린 건 SNS에서 유행중인 그리마스 '밈'이 영향을 미쳤습니다. 그리마스는 맥도날드의 여러 캐릭터 중 하나로 보라색 털복숭이 괴물입니다. 올 초 맥도날드는 그리마스의 생일을 축하하는 컨셉의 베리 스무디를 출시했는데, 이 스무디를 마시며 '생일 축하해 그리마스!'라고 위친 뒤 화면이 전환되며 널부러진 사람들의 모습을 담은 영상이 SNS에서 인기를 끌었습니다. 그리마스 스무디의 인기에 힘입어 맥도날드 실적도 성장하는 모습을 보였습니다. 중국시장 실적 호조도 영향을 미쳤습니다. 중국 동일매장 기준 판매는 14% 증가했습니다. 장 마감 후에는 인텔과 티모바일 등 굵직한 기업이 실적 발표를 앞두고 있습니다.나수지의 미국주식 나이트 리포트(미나리)는 매일 저녁 10시 50분 유튜브채널 <한경 글로벌마켓>에서 가장 빨리 만나보실 수 있습니다. 미국 증시 개장에 맞춰 주가에 영향을 미칠만한 뉴스를 가장 빠르고 쉽게 해설합니다.뉴욕=나수지 특파원 suji@hankyung.com
(서울-연합뉴스) 이민영 기자 = 코스닥지수가 28일 이차전지 강세에 상승폭을 키워 900선을 회복했다.   이날 오전 10시 42분 현재 코스닥지수는 전 거래일 대비 16.69포인트(1.89%) 오른 900.48을 나타냈다.   지수는 전 거래일보다 3.56포인트(0.40%) 내린 880.23으로 출발했지만, 오름세로 돌아선 뒤 상승폭을 키우고 있다.  개인과 외국인 투자자들이 매수를 이어가면서 지수를 끌어 올리고 있다   개인과 외국인이 각각 50억원, 136억원어치 순매수 중이다. 기관은 207억원어치 순매도하고 있다.  현재 에코프로는 전 거래일 대비 5.28% 오른 103만7천원에 거래되고 있다.  mylux@yna.co.kr /연합뉴스
편의점 이마트24는 28일부터 SSG랜더스 야구단과 '칭따오 맥주'가 협업한 캔맥주(500mL)를 출시한다고 밝혔다. 제품 겉면은 SSG랜더스 유니폼을 입은 판다 캐릭터 '따오'와 응원 메시지를 넣어 디자인했다. 이마트24는 제품 출시를 기념해 다음 달 말까지 4캔 1만2천원 행사가에 판매한다. 이마트24는 앞서 제주도 유명 카페 '더클리프'와 손잡고 서귀포시 노을을 소재로 한 '선셋에일맥주'를 업계 단독으로 선보였다. 또 대한항공이 플레이그라운드 브루어리와 협업해 만든 수제맥주 '칼스라거'(KAL's Lager)를 시판하는 등 차별화 맥주 상품군을 강화하고 있다.                                                                                            /연합뉴스
오비맥주의 ‘카스 프레시’가 상반기 국내 맥주 가정시장 점유율 1위를 지킨 것으로 나타났다. 점유율은 최근 5년새 가장 높았다.오비맥주는 28일 시장조사기관 닐슨코리아를 인용해 상반기 가정용 맥주 시장에서 카스 프레시가 42.3%로 1위를 차지했다고 발표했다. 카스는 지난 2019년 가정 시장에서 41.3% 점유율을 기록했지만 코로나19 팬데믹이 장기화되며 2020년과 2021년 각각 39.5%, 38.6%로 점유율이 하락해왔다. 지난해 41.3%로 회복하기 시작해 올 상반기에는 42.3%를 기록했다.1분기보다 2분기 성적이 더 좋았다. 오비맥주에 따르면 1분기 카스 프레시와 2위 브랜드 간 격차는 2.3배였지만 2분기 2.7배까지 늘었다. 지난달 판매량도 지난 4월과 비교해 약 50% 성장한 것으로 나타났다. 카스 프레시의 판매 호조에 힘입어 올 상반기 제조사별로는 오비맥주가 시장의 53.1%를 차지한 것으로 나타났다. 하이트진로가 ‘켈리’와 ‘테라’를 앞세워 공세를 펼치고 있는 가운데 1위 수성을 위한 오비맥주의 전략도 강화될 전망이다. 오비맥주는 맥주 성수기인 여름을 맞아 다양한 팝업 매장과 거리 공연 등 이벤트를 진행해왔다. 다음달 19일에는 서울랜드에서 대형 야외 뮤직 콘서트 ‘카스쿨 페스티벌’을 연다. 오비맥주 관계자는 “오비맥주와 카스는 전년 대비 의미있는 성장율을 보이며 올 상반기 압도적 1위 자리를 지켰다”며 “차별화된 이벤트로 소비자 만족에 더욱 힘쓸 것”이라고 말했다.송영찬 기자 0full@hankyung.com
오비맥주는 올해 상반기 국내 가정용 맥주 시장에서 가장 많이 판매된 제품은 '카스 프레시'였다고 28일 밝혔다. 사진=오비맥주              주류기업들이 엔데믹(감염병의 풍토병화)과 함께 공세를 펼친 가운데 올 상반기 홈술(가정용) 맥주 시장에서 오비맥주 '카스'가 1위를 지켰다는 조사 결과가 나왔다. 오비맥주는 시장조사기관 닐슨코리아 자료를 인용해 올해 상반기 국내 가정용 맥주 시장에서 판매량 1위 제품은 '카스 프레시'였다고 28일 밝혔다. 가정 시장은 편의점과 마트 등을 뜻한다. 닐슨코리아가 집계한 상반기 판매량 기준 카스 프레시의 국내 맥주 가정시장 점유율은 42.3%로 1위에 오른 것으로 집계됐다. 이는 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 사태 발생 전을 포함한 최근 5년 내 최고치라고 오비맥주는 전했다.코로나19 사태 전인 2019년 41.3%였던 카스 프레시의 가정 시장 점유율은 코로나19 세계적 대유행(팬데믹) 이후 가정용 시장 경쟁 심화로 2021년 38.6%까지 밀렸으나 지난해부터 다시 회복세를 탄 모습이다. 상반기 제조사별 순위에서도 오비맥주가 53.1%의 점유율로 1위를 유지했다.오비맥주 측은 "카스 프레시는 2위 브랜드와의 격차를 올해 1분기 2.3배에서 2분기 2.7배로 더 벌렸다"며 "가정시장 판매량은 4월 대비 6월 약 50% 성장하는 등 상반기 내내 꾸준한 성장세를 보였다"고 설명했다.오정민 한경닷컴 기자 blooming@hankyung.com
김정은 북한 국무위원장. /사진=연합뉴스              지난해 북한의 경제성장률이 -0.2%를 기록한 것으로 추정됐다. 코로나19 시작 이후 3년 연속 마이너스 성장률을 기록했다. 1인당 국민총소득은 143만원으로 한국(4248만원)의 30분의 1 수준에 그쳤다. 북한 3년 연속 역성장한국은행은 28일 이같은 내용을 담은 '2022년 북한 경제성장률 추정결과'를 발표했다. 북한의 실질 국내총생산(GDP)은 31조3618억원으로 추정됐다. 2021년 31조4095억원에서 0.2% 쪼그라들었다.북한의 경제성장률은 코로나19 직후인 2020년 -4.5%를 기록한 이후 2021년 -0.1% 작년 -0.2% 등 3년 연속 마이너스에서 벗어나지 못했다. 한국이 2020년 -0.7%로 주춤한 이후 2021년 4.3%, 2022년 2.6% 등으로 반등한 것과는 대조를 이룬다.                                                                                          산업별로 보면 농림어업과 제조업이 각각 2.1%, 4.6% 감소했다. 광업과 서비스업, 전기가스수도사업, 건설업은 생산이 늘어난 것으로 추산됐다. 韓 최저월급보다 적은 北 1인당 소득북한의 지난해 국민총소득(명목 GNI)은 36조7000억원으로 추정됐다. 2021년 36조3000억원에 비해 1.2% 증가했다. 이는 한국의 국민총소득과 큰 차이가 나는 것이다. 한국의 명목 GNI는 2193조5000억원으로 북한보다 59.8배 많다.두배 가까이 큰 인구규모를 감안해 1인당 GNI로 비교해도 북한은 143만원에 그쳐 4248만7000원으로 집계된 한국의 30분의 1수준이었다. 한국의 최저임금 근로자의 한달 월급보다 북한 국민의 1인당 소득이 더 적은 것이다.작년 북한의 대외교역 규모는 15억9000만달러로 2021년 7억1000만달러에 비해 122.3% 증가했다. 수출이 1억6000만달러, 수입이 14억3000만달러였다. 남북간 반출입 규모는 10만달러 수준에 그쳤다.이 자료는 국제연합(UN)의 국민계정체계 방법을 활용해 추정한 것이다. 가격과 부가가치율 등의 통계는 한국 기준으로 맞춰 통계를 낸다. 이같은 이유로 한국과의 경제규모 비교 등은 가능하지만 다른 나라와 직접 비교하기는 어렵다고 한은은 설명했다강진규 기자 josep@hankyung.com
미국에서 금값이 예상을 넘어서는 미국 경제 지표 호조에 따른 달러화 강세와 국채 수익률 상승의 영향으로 1% 이상 하락하면서 최근 2주 새 최저를 기록했다. 27일(현지시간) 로이터통신 등에 따르면 금 현물은 뉴욕상품거래소에서 이날 오후 1시53분(미 동부시간 기준) 현재 온스당 전날보다 1.2% 하락한 1,948.69달러를 기록해 지난 12일 이후 최저였다. 금선물도 1.2% 하락한 1,945.70에 거래됐다. 시카고 소재 블루 라인 퓨처스의 필립 스트리블 수석 시장전략가는 "신규 실업수당 청구 건수가 미국 노동시장의 강세가 회복되고 있음을 보여주면서 금값에 펀치를 날렸다"고 말했다. 그는 이어 시장의 기대를 넘어선 미국 국내총생산(GDP) 증가율로 경기침체 가능성이 옅어지면서 금리 상승세가 장기간 지속될 수도 있을 것으로 전망했다. 미국 노동부에 따르면 지난주(7월16∼22일) 신규 실업수당 청구 건수가 22만1천건으로, 시장의 증가 전망을 뒤엎고 3주 연속 감소세를 이어갔다. 미 상무부가 발표한 2분기 GDP 증가율 2.4%도 전문가들의 전망치를 웃돌았다. 금리가 상승하면 이자 지급을 할 필요가 없는 금 보유에 따른 기회비용이 증가한다. 반면 유가는 이날 뉴욕상업거래소에서 OPEC과 러시아 등 비(非)OPEC 주요 산유국들의 협의체인 'OPEC 플러스'(OPEC+) 감산에 따른 공급부족과 중국 수요와 글로벌 성장에 따른 강세 전망이 되살아나면서 상승했다. 서부텍사스산원유(WTI)는 1.31달러(1.7%) 상승한 80.09달러, 브렌트유는 배럴당 1.32달러(1.6%) 오른 84.35달러에 각각 거래를 마쳤다. WTI는 4월 이후 3개월 만에 처음으로 80달러를 돌파했다. UBS는 보고서에서 "원유 시장에 공급부족 현상이 나타나고 있어 브렌트유가 몇 달 내 85∼90달러까지 상승할 것"이라고 내다봤다. 일리노이주 소재 리터부쉬앤드어소시에이츠의 짐 리터부쉬 사장은 "경기침체를 피할 수 있다는 전망이 높아지는 가운데 금리 인상이 정점이 도달했거나 근접한 상황에서 원유와 같은 위험자산이 점점 매력적으로 느껴지고 있다"고 말했다. /연합뉴스
미 유력매체들, 2분기 기대 이상 성장 놓고 반응 엇갈려WSJ "경기 확장 4~5년 갈 수도"…NYT "금리 효과 등 불확실성 여전"                                                                                           미국 경제가 경기침체 우려를 비웃듯 경기 확장세를 이어가는 가운데 미국 상무부가 올해 2분기 기대 이상의 성장 보고서를 내놓으면서 시장에는 낙관론이 더욱 확산하고 있다. 덩달아 일부에서는 꾸준한 성장세와 함께 완화한 인플레이션으로 인해 미국 경제의 확장세가 이어질 가능성이 커진 것으로 보고 있다. 그러나 다른 한쪽에서는 연방준비제도(Fed·연준)의 잇따른 금리인상이 몰고 올 파급효과가 아직 나타나지 않고 있는 등 불확실성에 따른 리스크는 여전하다는 의견도 나오고 있다. 월스트리트저널(WSJ)은 27일(현지시간) 경기 확장세 가능성이 개선됐고 연준의 역할에 따라 경기 확장세가 4~5년 이어질 수 있다고 보도했다. 반면 뉴욕타임스(NYT)는 경제 연착륙에 대한 낙관주의가 확산하고 있지만 과거를 돌아보면 그 직후 경기침체로 빠져든 사례들이 여럿 있다며 아직 안심하기에는 이르다고 전했다. 상무부는 이날 2분기 국내총생산(GDP)이 전기 대비 연율 2.4% 증가했다고 발표했다. 1분기 2.0% 증가와 시장 예상치인 2.0%를 모두 웃도는 내용이다. 연준이 선호하는 지표인 식품과 에너지 부문을 제외한 인플레이션도 연율 3.8%로 시장 예상치보다 낮았다. 물론 연준 목표치 2%보다는 여전히 높다. ◇ 경기 확장 가능성 개선…4~5년 이어질 수도  WSJ에 따르면 연준이 지난해 초 이후 최근까지 금리를 5.25%나 올리면서 전문가들이 경기 침체가 임박했음을 예측한 것은 전혀 놀라운 일이 아니다. 그러나 올해 2분기 실적이 기대 이상으로 나오며 성장이 안정적으로 유지된 것으로 나타나면서, 전문가들은 경기침체의 출발 시점을 늦춘 것으로 보고 있다. 6개월 후 경기침체를 상정하는 것도 이례적일 수 있다. 이는 2020년 4월에 시작된 현재의 경기 확장이 불과 4년 지속된다는 것인데, 1982년 이후 4차례의 확장기 평균인 8.6년의 절반에도 못 미친다. WSJ은 연준이 인플레이션을 낮추기 위해 금리를 충분히 올렸지만, 경제 위축까지는 원치 않는다면서 소위 연착륙은 다음 경기 침체가 오기 전까지 4~5년 진행될 수 있다고 전했다. 제롬 파월 연준 의장도 지난 26일 금리인상 후 회견에서 연착륙에 대한 자신감이 커졌다며 노동시장에서도 디스인플레이션의 시작을 보고 있다고 평가한 바 있다. 연준 내 인사가 입장을 바꿔 더는 경기침체를 예상하지 않는다는 내용도 소개했다. 전미경제연구소(NBER)에 따르면 1945년 이래 12번의 경기 확장과 13번의 경기침체가 있었다. 1981년까지 확장은 평균 3.7년 동안 지속되었으며 통상 경기 과열과 인플레이션의 조합에 맞서 연준의 금리 인상으로 종료됐다. 1981년 이후 4번의 확장 기간은 6년에서 거의 11년까지 다양했고, 이전과 같은 인플레이션 대신 일종의 금융 위기로 끝났다. 예컨대 2001년 닷컴 붐 붕괴 또는 2007년 주택 및 모기지 거품 붕괴와 같은 것이다. 반면 2020년 2월에 종료된 거의 11년에 가까운 기록적인 확장은 이례적으로 인플레이션이나 금융 위기가 아닌 팬데믹과 그에 따른 경제 봉쇄로 중단됐다. WSJ은 이번 경기 사이클이 1981년 이후와 유사하다면 그나마 다행인 것은 과거 금융 붕괴를 초래한 취약성과 불균형이 현재는 사라진 것 같고, 금융시스템은 팬데믹 봉쇄에서도 살아남았다고 전했다. ◇ 낙관은 일러…머지않아 경기침체에 빠질 수도  NYT는 2분기 상무부 자료를 볼 때 소비자들의 지속적인 지출이 전반적인 성장을 촉진하는 데 도움을 주고 있다면서도, 실업률은 역사적으로 낮은 3.6%를 유지하고 고용은 견조하다고 전했다. 또 사람들은 종종 경기침체에 빠져들기 직전에 경제가 완만하게 안정될 것으로 확신하곤 했는데, 머지않아 침체에 빠진 사례들이 있다고 전했다. NYT는 3가지 사례를 소개하면서 낙관주의가 만연하는 현시점에서 돌아볼 만한 주의사항이라고 밝혔다. 우선, 1989년 말에 클리블랜드 연방준비은행의 경제 논평 소식지는 잇단 금리 인상 이후 경제가 어떻게 연착륙할지에 관해 질문을 던졌고, 이는 당시 모든 사람이 관심을 두던 사항이었다. 전문가들도 완만하면서도 고통을 주는 하강 없이 성장할 것으로 확신하면서 얼마나 부드럽게 연착륙하느냐에 주목했다. 2000년 말 NYT의 한 칼럼 제목은 '연착륙을 훨씬 부드럽게 만들기'였고, 2007년 말 댈러스 연방준비은행의 관계자들은 경기하강 없이 서브프라임 모기지(비우량 주택담보대출) 위기를 극복해야 한다고 결론지었다. 모두 경제에 대한 낙관적인 전망의 발로였지만 이들 내용이 공개된 뒤 수주 혹은 수개월 이내 미국 경제는 침체에 빠져들면서, 실업률은 치솟고 기업들은 속속 문을 닫았다. 뉴욕 소재 TD 증권의 제너디 골드버그 금리 전략가는 과거 세 사례에 대해 "상황이 내리막길을 가기 직전, 지배적인 의견은 연착륙이었다"며 "시장은 균열이 있는 곳을 정확히 알아내는 데 어려움이 있다"고 말했다. 경제가 순조롭게 둔화하는지, 혹은 벼랑 끝으로 서서히 다가가는지 실시간으로 알기 어려울 수 있고, 파월 의장 같은 관리들이 인플레와의 싸움에서 승리를 선언하지 않으려고 조심하는 이유 중 하나라는 것이다. JP모건의 수석 이코노미스트인 마이클 페롤리는 현재는 전형적인 비즈니스 사이클이 아닌 만큼 과거 기록이 특별히 유익하지 않을 수 있다며 "이번 인플레이션 에피소드에는 특이한 점이 너무 많다"고 말했다. /연합뉴스
"수제 맥주 마시며 더위를 식혀 보세요. "  경북문화관광공사가 8월 4일부터 6일까지 경주엑스포대공원 천마광장에서 수제맥주의 매력을 알리는 '서머 비어가든'을 운영한다. 28일 경북문화관광공사에 따르면 서머 비어가든은 비어존, 푸드존, 식음존으로 운영된다. 비어존에서는 대구·경북 수제맥주 10여종이 선보이고 푸드존에서는 간단한 식사와 안주, 간식거리가 제공된다. 관람객은 구입한 맥주와 안주, 간식 등을 식음존 그늘막 아래 의자에 앉아서 즐길 수 있다. 서머 비어가든 운영시간은 낮 12시부터 오후 11시까지다. 김성조 공사 사장은 "싱그러움이 가득한 경주엑스포대공원에서 가슴속까지 시원해지는 수제맥주를 마시며 즐거운 추억을 만들기를 바란다"고 말했다. /연합뉴스
신규 청구건수 7천건 줄어 22만1천건…3주 연속 감소                                                                                           미국 노동부는 지난주(7월 16∼22일) 신규 실업수당 청구 건수가 22만1천 건으로 집계됐다고 27일(현지시간) 밝혔다. 전주보다 7천 건 줄어 3주 연속 감소세를 이어 나갔다. 신규 실업수당 청구 건수는 전주에도 시장의 증가 전망을 뒤엎고 감소한 바 있다. 특히 신규 실업수당 청구 건수는 지난 2월 이후 5개월 만에 최소치다. 인플레이션 해소의 필요 조건으로 노동시장의 공급 증가를 제시한 미국 연방준비제도(Fed·연준)의 바람과는 적지않게 차이가 나는 결과다. 지난달 미국의 실업률은 3.6%로 역대 최저수준을 유지하고 있다. 연준 관계자들은 인플레이션 목표치인 2%대 달성을 위해선 실업률이 최소 4%를 넘겨야 한다는 입장이다. 제롬 파월 연준 의장도 전날 연방공개시장위원회(FOMC) 직후 기자회견에서 각종 경제지표의 개선 조짐에 대해 "아직 '낙관적'이라는 표현을 쓰고 싶지 않다"며 신중한 태도를 보이기도 했다. 최소 2주 이상 실업수당을 신청하는 '계속 실업수당' 청구 건수도 169만 건으로 전주보다 5만9천건 감소해 지난 1월 이후 최저치를 기록했다. 계속 실업수당 청구 건수는 2주 전 기준으로 집계된다. /연합뉴스
공정거래위원회는 사무처장에 육성권 시장감시국장을, 조사관리관에 송상민 사무처장을 임명했다고 28일 밝혔다. 육성권 신임 사무처장은 1996년 공직에 입문해 공정위 시장감시국장, 시장구조개선정책관, 기업집단국장 등을 역임했다.                                                                                             시장감시국장 재직 당시 통신 3사의 5G 표시광고법 위반행위를 제재하는 등 표시광고·전자상거래 등 분야에서 공정한 시장 경쟁을 회복하는 데 기여했다는 평가를 받았다. 시장구조개선정책관으로서 독과점 시장의 구조 개선 정책 수립을 주도했고 기업집단국장 당시 단체급식, IT 서비스 등 내부거래 비중이 높은 업종에서 대기업집단의 자율적인 일감 개방을 유도하는 데 힘쓰기도 했다.                                                                                             송 신임 조사관리관은 1994년 공직에 입문해 공정위 사무처장, 경쟁정책국장, 시장감시국장 등을 역임했다. 경쟁정책국장 재직 당시 법 집행 시스템 개선방안 마련 등 공정위 정책 방향을 수립하는 데 기여했다는 평가를 받았다. 시장감시국장 당시에는 구글·애플 등 글로벌 빅테크 기업의 시장지배적남용행위·불공정거래행위 시정 등을 주도했다. /연합뉴스
◇ 국장급 승진   ▲ 기업협력정책관 선중규  ◇ 국장급 전보  ▲ 카르텔조사국장 정창욱   ◇ 과장급 전보  ▲ 공시점검과장 김민지 /연합뉴스
대중소기업농어업협력재단에 3억원 출연…첫 사례                                                                                           중소벤처기업부는 알고케어와 롯데헬스케어가 대·중소기업 상생과 동반성장을 위해 공동명의로 3억원의 상생협력기금을 대중소기업농어업협력재단에 출연했다고 28일 밝혔다. 스타트업인 알고케어와 롯데그룹 계열사인 롯데헬스케어는 올해 초부터 개인 맞춤형 영양관리 디스펜서(정량 공급기) 개발과 관련한 기술 도용 분쟁을 벌여온 곳이다. 이들은 지난달 열린 '중소기업 기술 탈취 근절방안' 민당정협의회에서 상생 협력과 대기업·스타트업의 동반성장에 뜻을 모으자는 의미로 상생협력기금 공동출연에 합의했다. 또 이달 21일 중기부가 제시한 기술분쟁 조정안을 양측이 최종 수용해 롯데헬스케어가 영양제 디스펜서 사업에서 철수하기로 했다. 대기업과 중소기업의 상생협력기금 공동출연은 대중소기업농어업협력재단이 기금 조성을 시작한 2011년 이후 첫 사례다. 출연한 기금은 상생형 스마트공장, 기술개발, 판로 확대, 생산성 향상 등 중소기업의 경쟁력 제고를 위해 쓰일 예정이다. /연합뉴스
미국 경제가 중앙은행(Fed)의 역대급 긴축에도 강한 성장세를 보이고 있다. 견고한 고용지표에 따른 강력한 소비와 반도체·자동차 관련 투자가 성장을 이끌고 있다는 분석이다. 자본시장에선 메타와 알파벳, 마이크로소프트 등 대표 기술주들이 예상 밖 호실적으로 증시를 이끌고 있다.27일(현지시간) 미국 상무부는 소비 증대와 투자 환경 개선이 성장을 떠받치고 있다고 밝혔다. 이날 발표한 국내총생산(GDP)이 전기 대비 연율 2.4% 증가하는 등 예상보다 강한 성장세를 보이자 이에 대한 이유를 설명한 것이다. 금리인상에도 소비 늘어이날 발표된 GDP 세부 항목을 보면 Fed가 유례없는 고금리 기조를 이어가는 상황에서도 미국인들의 소비는 늘어난 것으로 나타났다. 2분기 개인소비지출은 전분기보다 1.6% 증가했다. 1분기 4.2%에는 미치지 못하지만 여전히 증가세가 이어지는 모습이다.특히 미국 경제에서 소비가 차지하는 비중이 3분의 2수준인 만큼 소비 증가가 전체 경제 성장률을 떠받치고 있다는 분석이다.미국 기준금리가 22년 만에 최고 수준인 연 5.25~5.5%로 올랐는데도 소비가 줄지 않는 것은 뜨거운 노동시장의 영향이 크다. 미국 노동부는 지난주(7월 16∼22일) 신규 실업수당 청구 건수가 22만1000 건으로 집계됐다고 이날 밝혔다. 지난 2월 이후 5개월 만에 최저치다. 지난달 미국의 실업률도 3.6%로 역대 가장 낮은 수준을 이어오고 있다. 민간투자 급증민간 투자 부문도 두드러졌다. 1분기 11.9% 급감했던 역내 총 민간투자는 2분기에 5.7% 증가하는 극적 반전을 보였다. 인플레이션감축법(IRA)과 반도체법 영향 등으로 삼성전자와 TSMC, 인텔, 현대차 등이 대규모 투자를 이어간 영향으로 분석된다. 이들 기업에 대한 미국 정부의 보조금 지출이 이어지면서 정부 지출과 총투자도 2.6% 늘었다.자본시장에선 기술주가 뉴욕 증시를 지탱하는 주축이다. 이날 뉴욕증시에서 다우존스지수는 전날보다 237.40포인트(0.67%) 하락한 3만 5282.72로 거래를 마쳤다. 14거래일 만에 하락세로 전환됐다.다우존스지수를 끌어내린 것은 이날 5% 이상 하락한 허니웰이었다. 그럼에도 다우존스지수가 소폭 하락하는 데 그친 것은 기술주들 덕분이다. 페이스북 모기업 메타는 2분기 매출이 320억달러(약 40조8000억원)로 전년 동기(288억달러) 대비 11% 증가하면서 주가도 4% 이상 올랐다. 매출 증가율이 두 자릿수를 기록한 건 2021년 4분기 이후 처음이다. 인텔도 이날 발표한 2분기 실적에서 주당 수익 13센트로 예상치 3센트 손실을 웃돌았다. 매출도 129억달러로 예상치 121억 3000만 달러를 넘어섰다. 자본 조달 수월해져                                                                                          미국 기업들의 자본 조달 등 금융 여건이 대폭 완화된 것으로 나타났다. 빅테크의 예상 이상의 호실적이 주가 상승장을 이끄는 데다, 채권 수익률은 하락(채권값 상승)하고 있기 때문이다.앤디 브레너 냇얼라이언스증권 국제채권책임자는 "현재 Fed가 당혹스러워야 할 정도로 조건이 완화되고 있다고 말할 수 있다"고 강조했다. 인공지능(AI) 열풍은 올해 뉴욕 증시를 강세장으로 이끌었다. S&P500 지수는 현재까지 20%가량 상승했다. 기업들이 주식 판매를 통해 현금을 조달하기가 더 쉬워졌다는 의미다. 딜로직 데이터에 따르면 미국 기업공개를 통한 자금조달은 전년 대비 104% 증가했다.회사채 시장의 투자 수요도 강하다. 정크본드 시장에서 신규 물량이 부족해 투자자들이 얼마 안 되는 신규 거래에 몰리고 있다. 정크본드 수익률과 국채 수익률의 격차(스프레드)는 작년 말 3.9%포인트에서 최근 0.9%포인트로 좁혀졌다. 신용등급이 낮은 기업이 차입을 위해 지불해야 하는 프리미엄이 작년 4월 이후 최저치를 기록했다는 의미다.뉴욕=박신영 특파원/김리안 기자 nyusos@hankyung.com
젊은 층 사이에 유행하는 '할매니얼'(할머니+밀레니얼) 트렌드 속에 어르신 감성과 취향이 녹아든 추억의 간식이 재소환되는 모양새다. 28일 인터파크쇼핑에 따르면 지난 4월 1일부터 이달 25일까지 식품 부문 판매량을 분석한 결과 이른바 '레트로'(복고풍)류로 분류되는 간식 거래액이 지난해 같은 기간에 비해 58%나 늘었다.                                                                                             판매량 순으로 보면 1위는 약과를 비롯한 한과와 엿, 떡 종류로 전체의 27%를 차지했다. 편의점을 비롯한 오프라인의 약과 인기가 온라인 주문으로 이어진 것으로 인터파크쇼핑은 분석했다. 2위는 누룽지와 뻥튀기, 3위는 건빵, 전병, 전통 과자류였다. 2위와 3위의 판매 비중은 각각 24%, 18%로 집계됐다. 이밖에 옥수수(16%), 고구마(10%), 강냉이(3%), 맛밤·군밤(2%) 등도 상위권에 올랐다. 겨울 간식으로 여겨지는 고구마와 군밤의 상승세가 눈에 띈다. 인터파크쇼핑을 운영하는 인터파크커머스 관계자는 "대기업 식품 제조사들도 최근 전통 간식류 신상품 개발에 열의를 보이고 있어 할매니얼 디저트 열풍은 한동안 지속할 것으로 보인다"며 "이를 계기로 전통 간식 상품군과 우리 농산물 신선 간식류 판매가 동반 상승하길 기대한다"고 말했다. /연합뉴스
◇ 실장급 전보  ▲ 기획조정실장 변태섭 /연합뉴스
"고강도 인적 쇄신, 품질·안전진단, 지역사회 소통 확대"                                                                                           HJ중공업은 28일 오전 부산 북항 오페라하우스 건립 공사 현장에서 임직원 200여 명이 참석한 가운데 혁신대회를 열고 오페라하우스의 성공적인 건립을 다짐했다. 이날 혁신대회는 그간 답보 상태였던 오페라하우스 공사와 관련해 시공사인 HJ중공업 책임을 확인하고 완벽한 시공을 결의하고자 마련됐다. HJ중공업 측은 "전 임직원이 오페라하우스 공사에 매진할 것이며 부산의 랜드마크이자 대한민국을 대표하는 건축물로 손색이 없도록 전사적 역량을 총동원해 완공하겠다"고 강조했다. HJ중공업은 고강도 인적 쇄신과 유사사례 재발 방지를 위해 대표이사를 비롯해 전 임직원의 책임경영을 강화하겠다고 밝혔다.                                                                                             아울러 시공사로서 책임과 품질에 완벽을 다하기 위해 즉시 공신력 있는 외부 기관에 품질·정밀 안전진단을 하기로 했다. 현장 전수검사에서 문제가 되는 부분이 있다면 전면 재시공하겠다는 각오도 밝혔다. HJ중공업은 이번 혁신대회를 계기로 부산지역 모든 공사 현장에 대대적인 자체 감사를 하고, 외부 인사를 영입해 혁신 의지를 강화하는 등 경영시스템을 재정비할 계획이다. 오페라하우스, 영화의전당, 부산시립미술관, 영화체험박물관 등을 시공한 부산 대표 기업으로서 부산 지역사회와 소통을 강화하고 2030세계엑스포 유치와 부산시의 그린스마트 도시 건설에도 적극적으로 동참하기로 했다. HJ중공업 건설부문 홍문기 대표는 "문화예술 저변 확대에 기여해야 하는 공익적 책무를 다해야 함에도 회사의 경영시스템 미흡과 지역사회와의 소통 부족으로 시민 눈높이에 미치지 못했다"며 "철저한 시공으로 신뢰를 회복하고 기대에 부응할 수 있도록 총력을 기울이겠다"고 말했다. /연합뉴스
코스피가 28일 전날보다 소폭 올라 2,600선에서 거래를 마쳤다. 이날 코스피 종가는 전장보다 4.51포인트(0.17%) 오른 2,608.32이다. 코스닥 종가는 전장보다 29.95포인트(3.39%) 오른 913.74이다. /연합뉴스
세계 최대 벤처캐피털(VC)로 꼽히는 세쿼이아캐피털이 암호화폐(가상자산) 관련 펀드 규모를 절반으로 축소했다. 암호화폐 투자에 대한 위험성이 커지고 있는 데다 관련 스타트업 시장의 유동성이 경색되면서 몸집을 줄인 것으로 해석된다.27일(현지시간) 월스트리트저널(WSJ)에 따르면 세쿼이아캐피털은 운용 중인 암호화폐 펀드 규모를 최근 5억8500만달러(약 7500억원)에서 2억달러(약 2550원)로 줄였다. 세쿼이아캐피털은 또 벤처 펀드인 에코시스템 펀드 규모도 9억달러에서 4억5000만달러로 축소했다.세쿼이아는 지난 2022년 2월 암호화폐에 대한 투자를 늘리기 위해 두 펀드를 출시했다. 하지만 암호화폐 시장 위축으로 블록체인 스타트업의 수익성이 쪼그라들자 두 펀드의 운용 규모를 줄인 것으로 보인다. 미국의 거듭된 금리인상으로 벤처캐피탈 시장의 유동성도 경색된 상황이다.세쿼이아는 지난 3월 투자자들에 "변화된 시장을 더 잘 반영하기 위해 펀드 규모를 줄일 것"이라고 설명했다. 이 회사는 암호화폐 대신 유망한 스타트업을 발굴하는데 집중한다는 계획이다.세쿼이아는 그동안 애플, 구글, 페이팔, 줌, 인스타그램 등에 성공적으로 투자하며 세계적인 규모의 벤처 캐피털 회사로 자리 잡았다. 하지만 최근엔 스타트업 기업 업황이 악화하면서 어려운 한 해를 보내고 있다.특히 세쿼이아는 지난해 파산한 가상자산 거래소 FTX에 1억5000만달러(약 1915억원)를 투자해 대규모 손실을 냈다.세쿼이아캐피털은 최근 대대적인 조직개편을 진행 중이다. 6월엔 수익성이 좋은 중국 사업부를 미국·유럽 사업부로부터 분리하기도 했다. 이는 미국 정부가 중국과 디리스킹(위험 제거)을 강조하자 내린 조치로 분석된다.세쿼이아캐피털에 40년 가까이 몸담아 온 마이클 모리츠 회장(68)은 이달 퇴임을 선언했다. 그는 세쿼이아캐피탈을 세계적인 규모로 키워낸 전설적인 인물이다. 그는 앞으로는 세쿼이아캐피탈이 별로 법인으로 출범한 150억달러 규모의 자산관리펀드는 세쿼이아헤리티지에 집중하겠다는 계획이다.신정은 기자 newyearis@hankyung.com
사진=연합뉴스              원유(原乳) 기본가격이 10년만에 최대 폭으로 인상됐다. 우유의 원료인 원유 값 인상에도 불구하고 정부는 우유 제조사들이 파는 우유와 유제품 가격 인상을 최대한 자제하라며 압박에 나섰다. ○10월부터 리터당 원유가격 88원 인상낙농진흥회는 27일 원유 기본 가격 조정 협상 소위원회 11차 회의에서 L당 음용유는 88원, 가공유는 87원 인상하는 안에 잠정 합의했다. 이 가격은 10월부터 적용된다. 이 같은 인상폭은 원유 가격 연동제가 시행된 2013년 첫해에 106원 오른 이후 가장 많이 상승한 것이다. 이에 따라 음용유용 기본가격은 L당 1084원, 가공유용 기본가격은 L당887원으로 결정됐다. 원유 인상안은 8월 10일 이사회를 거쳐 확정될 전망이다.원유 가격 인상으로 시중에서 판매하는 흰 우유는 L당 3000원이 넘어설 가능성이 크다. 원유기본가격에 농가로 들어가는 인센티브, 우유 가공에 따른 제조비, 물류비, 유통마진 등이 더해진다. 농림축산식품부는 28일 유가공업체들을 소집해 우유 가격 인상 자제를 당부할 계획이다. ○낙농-유업계 줄다리기 끝에 중간치 이상 인상폭 결정올해 원유 기본가격 책정 셈법은 평년보다 복잡했다. 낙농가는 사룟값 등 생산비 상승에 따라 상당 폭의 인상이 불가피 하다는 입장을 고수해왔다. 반면 유가공업체들은 실적 악화와 정부의 우유 가격 인상 자제 요청으로 가장 하단에서 인상 폭을 결정해야한다고 맞섰다. 협상 테이블에 제시된 음용유 기준 원유 가격 협상 범위는 L당 69∼104원. 27일 낙농진흥회 원유 기본가격 조정 협상 소위원회에서 잠정 합의된 88원은 중간치(86.5원)보다 소폭 높은 가격이다. 관련 업계 관계자는 “그동안 정부의 물가 안정 의지를 감안하면 협상 범위의 중하단에서 결정될 것으로 예측했지만 중간치보다는 조금 높은 가격대가 됐다”고 설명했다. 낙농진흥회 소위원회는 지난달 9일 첫 회의를 열고 올해 원유 가격 협상을 시작했다. 주 1~2회 회의를 열고 인상 폭 등에 대해 논의를 지속해 왔다. 유업계에 의하면 10차 회의에서 낙농가와 유업계는 입장 차이를 줄이고 원유 가격 합의에 참여했다.결국 첫 회의를 시작한 지 49일 만에 기본가격 인상폭을 결정했다. 협상 기간이 길어진 탓에 원윳값 인상 시점은 오는 10월 1일로, 당초 예정됐던 8월 1일에서 두 달 늦추기로 했다. ○정부 압박에 가격 인상시점 눈치보는 유업계협상 결과에 대해 유업계는 “원유 가격 인상분을 제품가에 당장 반영하기는 어려울 것”이라는 반응을 내놨다. 작년까지는 원유 가격이 오르면 시차를 두고서라도 유업계가 이를 제품 가격에 반영해왔지만 올해는 정부가 물가 안정 기조를 연일 강조하고 있기 때문이다.지난해의 경우 원유 가격이 49원 올라 L당 996원이 되자 유업체들은 흰 우유 가격을 10% 안팎 올렸다. 서울우유의 1L짜리 흰 우유 가격은 6.6%올라 대형마트에서 2800원대에 판매됐고 매일유업, 남양유업의 900㎖ 우유는 각각 9.57%, 8.67% 인상돼 2860원, 2880원으로 조정됐다.올해는 사정이 다르다. 정부가 식품업계에 전방위적으로 압력을 가하고 있어 쉽사리 가격 인상 카드를 꺼낼 수 없게 됐다. 농림축산식품부는 여러차례 유업체와 유통업체를 소집해 가격 인상 자제를 당부했다. ‘흰우유 3000원 시대’를 앞두고 유업계의 제품 가격 조정 시점에 눈치싸움이 예상된다. 유업계 관계자는 “작년만큼 제품 가격 상승폭을 유지하기는 힘들 것”이라며 “인구 구조 변화로 우유 소비가 줄어드는 상황에서 원가 부담까지 확대됐다”고 토로했다. 낙농진흥회의 유통소비통계에 따르면 1인당 흰 우유 소비량은 2012년 28.1㎏에서 2022년 26.2㎏으로 줄었다.유업체 실적에도 빨간불이 켜졌다. 매일유업은 지난해 영업이익이 전년 대비 30.9% 줄어든 607억원을, 서울우유는 18.7% 감소한 473억원을 기록한 바 있다. 남양유업은 2020년부터 3년간 적자행진을 이어왔다.하수정/한경제 기자 agatha77@hankyung.com
임지섭 크로커스 대표. 크로커스 제공.              "하드웨어를 바꾸지 않고 머신러닝 알고리즘을 적용해 전력을 최적으로 제어하는 것만으로도 전력 소비의 6~7%를 줄일 수 있습니다. 실제 글로벌 기업에서 이 시스템을 활용해 연간 수십억의 전기요금을 절약하고 있어요."임지섭 크로커스 대표(사진)는 28일 <한경닷컴>과의 인터뷰에서 "앞으로 전력 효율화는 정부, 기업 등 분야를 가리지 않고 더 중요한 화두로 떠오를 것"이라고 말했다.임 대표는 미국 카네기멜런대에서 통계학을 전공하고 브라운대에서 공학 석사학위를 딴 후 2016년 6월 미국 실리콘밸리에 크로커스를 설립했다. 삼성SDI 미국법인과 미국 스타트업 유틸리데이터(Utilidata)를 거치며 에너지 산업 분야에서 경험을 쌓은 것이 에너지 스타트업 창업의 밑거름이 됐다.크로커스의 핵심사업은 전력 최적 제어 솔루션 '아셀로 그리드'와 스마트 차징 기술을 적용한 전기차 급속 충전시스템 '아셀로 EV'다.                                                                                            크로커스 '아셀로'              능동형 방식으로 전력을 분배할 수 있는 스마트 차징 기술을 적용한 전기차 급속 충전기를 선보였으며, 내부 핵심 제어 부품을 자체 개발하고 있다. 또 180억원 규모의 산업통상자원부 에너지기술평가원 연구개발(R&D) 사업을 수행하며 스마트 제어기술을 고도화하고 있다.최근에는 15억원 규모의 정보통신산업진흥원 'AI 융합 에너지 효율화' 사업도 수행하고 있다. 전력 자료를 수집해 데이터를 분석한 뒤 전력을 효율적으로 예측해 비용을 줄이는 게 핵심. 전력 사용량이 많은 대규모 공장, 기업이 주요 대상이다.문혜영 크로커스 제품관리부 이사는 "AI 기반 실시간 전압제어 기술인 이 시스템을 적용하면 전기요금을 5~7% 절약할 수 있다. 공정 변화, 전력 사용 패턴 변화 없이 솔루션 적용 전과 같은 조건에서 전기요금을 아낄 수 있는 게 포인트"라며 "실제 AI 융합 에너지 효율화 사업을 통해 고객사 7곳에 에너지 관리 솔루션을 제공하고 있다"고 설명했다.크로커스는 향후 전력시장 최대 화두로 떠오를 'RE100'과도 관련이 있다.RE100은 기업이 오는 2050년까지 생산에 소비되는 모든 전력을 자발적으로 신재생에너지원으로 바꾸는 기후 변화 대응 움직임인데, 현재 수출에 중점을 둔 국내 기업들에 최대 위협이 되고 있다. 애플, 테슬라 같은 글로벌 기업들이 RE100 즉 재생에너지를 100% 사용한 제품만 구매하겠다는 방침을 밝히고 있어서다.국내 기업들은 주요 사업장에 태양광 패널 등을 설치해 재생에너지 전력을 생산하는 '직접 재생에너지 생산', 재생에너지 전력 공급자로부터 직접 전력을 구매하는 '전력 거래 계약(PPA)', 한국전력을 통한 '녹색 프리미엄' 전력 구매 등을 추진해 2050년 RE100을 달성한다는 목표를 세웠다.                                                                                            크로커스 아셀로 EV              크로커스는 산업용 에너지 효율화, 스마트시티 분산전원 관리, 전기차 인프라 최적화 등 빅데이터와 AI 기술을 활용한 통합 관리시스템 '아셀로'를 운영한다세부적으로 보면 △아셀로 그리드 △아셀로 에지(Edge) △아셀로 V2G 등으로 운영되는데 이 가운데 아셀로 그리드는 전력계통 에너지 절감 및 탄소배출권 확보에 적합하다. 이를 바탕으로 RE100에 맞는 스마트 산업단지 구축 사업에도 참여하고 있다.크로커스는 에너지 솔루션과 AI 기술개발에 힘써 올 상반기에만 특허 7건을 등록했다. 에너지 AI 기술을 전기차 분야에 접목해 전기차 충전시 지능형 전력분배가 가능한 기술로는 특허를 출원했다. 충전기 제조사별 상이한 프로토콜을 통합표준으로 변환하는 게이트웨이 기술도 개발하는 등 다양한 제조사 충전기를 손쉽게 연동하는 미들웨어를 관제플랫폼에 탑재하고 있다.노정동 한경닷컴 기자 dong2@hankyung.com
원유(原乳) 가격 인상에 따라 이를 원료로 쓰는 흰우유, 발효유 제품값이 줄줄이 오를 것으로 예상되자, 정부가 유업계에 물가 안정에 협조해 달라고 요청했다. 박수진 농림축산식품부 식량정책실장은 28일 서울 서초구 aT센터에서 유업계와 만나 "원유 가격 인상이 과도한 흰우유 가격 인상으로 이어지지 않도록 적극 협조해 달라"고 말했다. 유업계와 낙농가로 이뤄진 낙농진흥회는 전날 소위원회 11차 회의에서 오는 10월부터 원윳값을 L당 88원 올리기로 합의했다. 이는 지난 2013년의 '106원 인상' 이후 가장 큰 상승 폭으로, 원룟값 상승으로 인해 유업계의 유제품 가격 인상은 불가피한 상황이다. 지난해에는 원윳값이 L당 49원 오르자 유업체들이 제품 가격을 10% 안팎으로 올렸다. 박 실장은 이날 유업계에 "어려움이 가중되지 않도록 지원 확대를 검토하겠다"고 약속했다. 이에 유업계는 각 업체가 구매해야 하는 음용유 물량을 축소할 수 있게 하고, 가공유를 지금과 같이 L당 600원에 구매할 수 있도록 정부가 지원을 확대해 달라고 요청했다. 또 학교 우유 급식 공급 단가 현실화도 건의했다. 현재 200mL짜리 흰우유는 대형마트에서 900원, 편의점에서는 1천100원에 판매되지만, 학교 급식에서는 480원이 적용된다. /연합뉴스
오로라월드의 장난감을 찾아볼 수 있는 토이플러스 대전점 모습. /사진=오로라월드              글로벌 캐릭터 콘텐츠 기업                       오로라                                          오로라                                  7,160                  -0.97%                                자세히 보기                                    월드가 대전 동구 가오동에 장난감 백화점 ‘토이플러스’ 대전점을 연다고 28일 밝혔다.오로라월드 관계자는 “극장과 대형 마트가 입점돼 있는 대전 동구권 유일의 종합 쇼핑몰인 패션아일랜드에 위치하고 있다”며 “금산, 옥천, 무주군까지 광역 상권을 아우를 것으로 예상한다”라고 했다.오로라월드는 이번 대전점 오픈을 시작으로 지방권 가맹 사업을 본격 추진하겠다는 계획이다. 오로라월드 관계자는 “상권 및 고객 특성에 맞는 상품 구성을 선보여 ‘지역 특화형 장난감 백화점’으로 자리 잡겠다”라고 다짐했다.토이플러스 대전점은 오픈 기념 행사로 오늘부터 이달 30일까지 3일간 전 품목 10% 할인 및 3만원 이상 구매 고객에게 사은품을 증정한다.오유림 기자 our@hankyung.com
수요 감소로 운임도 하락…국제선은 기대 이상 수익 전망                                                                                           미국 항공사들이 국내선의 수요 감소에 따른 요금 하락으로 매출 증대에 경고음이 울리고 있다고 미국 CNBC 방송이 27일(현지시간) 보도했다. 방송에 따르면 미국 항공사들은 치솟은 항공요금으로 코로나19 팬데믹에서 벗어나는 데 큰 도움이 됐으나 최근에는 국내선 요금 하락에 울상이다. 운항 편수는 늘었지만, 여행객들은 팬데믹 동안 인기 있었던 근거리보다는 해외여행을 선호하고 있다는 것이다. 사우스웨스트 항공, 알래스카 항공, 아메리칸 항공은 강한 수요에도 올해 3분기 매출 성장이 둔화하거나 부진할 것으로 예상한다. 덩달아 주가도 맥을 못 추고 있다. NYSE(뉴욕증권거래소) 아르카(Arca) 항공지수는 이번 주 6% 이상 하락해 올해 지금까지 상승률이 37%로 축소됐다. 항공 정보업체 호퍼(Hopper)에 따르면 미국 국내선 왕복 항공권 가격은 평균 258달러를 기록하며, 지난해보다 11%, 2019년보다는 9% 각각 하락했다. 반면 국제선의 경우 평균 958달러로 지난해보다 8%, 2019년보다 23% 각각 비싸다. 이런 변화는 항공사들 입장에서는 팬데믹으로부터 회복에 새 국면을 의미하는 것으로, 통상 8월 중순 학교 개학과 함께 끝나는 여름 성수기 이후 국내선에 초점을 둔 항공사들에는 어려움을 예고하고 있다. 기업 여행 수요도 여전히 팬데믹 이전 수준으로 회복되지 않았다. 사우스웨스트 항공은 이날 공급 좌석 기준 운영 수익을 보여주는 '유닛 레버뉴'(unit revenue)가 현 분기에 7% 정도 하락할 것으로 전망했다. 수용 능력을 늘렸지만, 승객은 그만큼 늘지 않고 있다는 것이다. 이 항공사 주가는 이날 9% 이상 하락해 올해 상승분을 반납했다. 이번 주 알래스카 항공은 3분기 매출이 전년 대비 최대 3% 증가하고 유닛 레버뉴는 약 9% 감소할 것으로 예상했다. 또 지난주 아메리카 항공은 3분기 유닛 레버뉴가 전년 동기 대비 6.5% 감소할 것으로 예상했지만 올해 전체로는 낮은 한 자릿수 증가를 전망했다. 반면 델타항공과 유나이티드항공은 유럽과 아시아 등 국제노선의 강세로 기대치를 초과하는 낙관적인 전망을 내놓고 있다. /연합뉴스
엠로의 CI. /자료=엠로              인공지능 기반 공급망관리 소프트웨어 기업                       엠로                                          엠로                                  82,600                  +12.23%                                자세히 보기                                    가 역대 최대 상반기 실적을 달성했다. 엠로가 28일 공시한 잠정 실적에 따르면 연결 재무제표 기준 올해 상반기 누적 매출액은 293억원이다. 전년 동기 대비 2.7% 늘어난 것이다. 이는 상반기 기준 엠로의 역대 최대 실적이다.공급망관리 소프트웨어와 AI 소프트웨어를 새롭게 도입하는 고객사가 꾸준히 늘어났기 때문이라는 분석이다. 소프트웨어 라이선스와 클라우드 서비스 사용료는 각각 지난해 상반기 대비 14.6%, 17.5% 증가해 44억3000만원과 22억1000만원을 기록했다. 소프트웨어 라이선스에 대해 지불하는 기술료도 전년 동기 대비 2.8% 증가한 49억4000만원을 기록했다. 기술에 기반한 매출액의 존재감이 커진 것으로 나타났다. 소프트웨어 라이선스, 클라우드 서비스 사용료, 기술료를 모두 더한 기술기반 매출액은 총 115억8000만원으로 지난 상반기보다 9.7% 증가했다. 기술기반 매출액이 전체 매출에서 차지하는 비중은 39.5%로, 2.5%p 증가했다.상반기 영업이익은 22억7000만원으로 글로벌 시장을 공략하기 위한 통합 공급망관리(SCM) 서비스형 소프트웨어(SaaS) 플랫폼 연구개발 비용이 증가해 전년 동기 대비 5.9% 감소했다. 당기순이익은 약 198억 원의 파생금융상품 평가손실로 인해 마이너스(-) 136억2000만원을 기록했다.엠로 관계자는 “지난 5월 말 발행한 전환사채(CB)와 신주인수권부사채(BW)의 발행 당시 가격과 비교해 현재 주가가 상승함에 따른 단순 회계 상의 조정일 뿐”이라며 “실제 현금 유출 등의 영향은 없다”고 전했다.엠로는 올해 상반기 △방산 △태양광 △반도체 소재 △제약·바이오 등 최근 시장에서 주목받고 있는 분야에서 다수의 신규 고객사를 확보했다. 지난 6월 말 기준으로 전년 동기 대비 9.1% 늘어난 468억 원의 수주잔고를 보유해 하반기에도 성장을 이어나갈 전망이다. 엠로는 5월 31일자로 삼성SDS의 자회사가 됐다. 삼성SDS의 글로벌 SaaS 사업을 위한 전략적 투자의 일환이다. 현재 삼성SDS, 공급망계획(SCP) 분야의 미국 기업 오나인솔루션즈(o9 Solutions)와 함께 글로벌 시장을 위한 통합 SCM SaaS 플랫폼을 개발하고 있다. 내년부터 해외 시장에서 본격적으로 사업을 수행할 예정이다.엠로 관계자는 “글로벌 공급망관리 소프트웨어 시장은 시장 규모나 성장성, 수익성 등 모든 측면에서 매력적”이라며 “엠로·삼성SDS·오나인솔루션즈가 힘을 합쳐 글로벌 시장에서 지금까지 와는 다른 ‘퀀텀 점프’를 이뤄낼 것”이라고 강조했다.오유림 기자 our@hankyung.com
고야드 생루이백 GM. 고야드 홈페이지              'Y자' 패턴으로 유명한 프랑스 럭셔리 브랜드 '고야드'의 국내 매장이 동남아시아 관광객으로 붐비고 있다. 동남아시아 고객들이 굳이 한국까지 와서 고야드 가방을 사는 이유는 간단하다. 매장 수를 엄격히 통제하는 브랜드 방침을 고수하고 있는 만큼 동남아시아에 고야드 매장이 단 한 개 뿐이기 때문이다. 28일 업계에 따르면 최근 하늘길이 열리면서 국내 고야드 매장에서 가방을 사가는 동남아시아 관광객이 눈에 띄게 늘었다. 고야드의 대표 가방 중 하나인 '생루이백'은 큰 사이즈(GM)를 기준으로 220만원대고, 색상에 따라 가격이 다른 '미니앙주'는 200만원대 후반에서 300만원대 정도다. 업계 관계자는 "하이엔드급의 명품은 아니지만 그래도 수백만원짜리 제품인데 동남아시아 고객이 와서 몇개씩 구매해가는 경우도 있다"고 분위기를 전했다. 고야드는 매장을 적극적으로 늘리지 않는 출점 전략을 펼치고 있다. 모든 제품을 장인들이 일일 수작업으로 만드는 만큼 생산량이 많지 않다는 이유에서인데, 그 이면에는 브랜드 노출을 최소화해 '희소성'을 극대화하려는 의도가 깔려있다.                                                                                            고야드 매장 모습/ 고야드 홈페이지              전세계에 있는 고야드 오프라인 매장은 총 35개다. 면세점이나 아울렛 입점 매장도 없다. 대표적인 럭셔리 브랜드인 루이비통이 국내에만 35개의 매장을 운영하고 있다는 점을 고려하면 압도적으로 적은 수다. 고야드는 국내에 총 4개 매장을 운영 중인데 동남아시아에는 싱가포르, 단 한 곳에만 있다. 한국 관광을 온 동남아시아 고객들이 '겸사겸사' 고야드 매장을 찾는 이유다. 매장 수도 많지 않은데다 공식 온라인 판매처도 없는 것으로 유명하다. 공식 홈페이지에 제품 가격조차 표기하지 않는다. 루이비통·디올 등 다른 럭셔리 브랜드들이 온라인으로 제품을 판매하는 것과는 대조적이다.                                                                                            제트블랙 에디션              1853년 프랑스에서 탄생한 고야드는 올해로 올해 탄생 170주년을 맞았다. 에르메스(1837년), 루이비통(1854년)에 버금가는 긴 역사를 가졌다. 국내에 처음 들어온 건 2007년이다. 갤러리아가 당시 독점판매권을 취득해 서울 압구정 갤러리아 명품관에 첫 매장을 냈다. 개점 당일 1억3000만원이라는 매출을 올려 화제가 되기도 했다. 2015년 아시아태평양지사 산하 한국지점을 세우며 직진출한 이후에는 매장을 여럿 냈다. 신세계백화점 강남점과 현대백화점 무역센터점, 그리고 2021년에는 부산 신세계백화점 센텀시티점에 매장을 냈다. 전세계 매장이 35개뿐인 고야드가 한국에만 4개 매장을 운영 중인 건 그만큼 한국 시장을 주요하게 보고 있다는 의미다. 올해 초 신제품을 한국에 가장 먼저 공개한 것도 이와 같은 맥락이다. 고야드는 지난 4월 신세계백화점 센텀시티점에서 팝업스토어를 열고 '클레흐부아 인 인디아' 컬렉션을 최초로 선보였다. 지난해 9월에도 신세계백화점 강남점에서 '제트블랙 에디션'을 한국에 선공개한 바 있다.양지윤 기자 yang@hankyung.com
발렌티노 2023~2024 가을·겨울 컬렉션               구찌, 보테가베네타 등을 보유한 프랑스 케링그룹(글로벌 명품업계 2위)이 이탈리아 명품 브랜드 발렌티노 지분 30%를 인수한다. 케링은 최근 프랑스의 럭셔리 향수 브랜드 크리드도 사들이는 등 조(兆) 단위 투자를 이어가며 포트폴리오를 빠르게 확장하고 있다. 간판 브랜드 구찌의 부진으로 받은 타격을 적극 돌파하려는 분위기다. ○발렌티노 지분 매입에 2.4조 투자케링은 17억유로(약 2조4000억원)를 들여 발렌티노 지분 30%를 매입한다고 지난 27일 발표했다. 5년 뒤인 2028년 지분 100%를 인수할 수 있는 옵션도 계약에 포함했다.발렌티노는 카타르 국왕의 지원을 받는 사모펀드 메이훌라가 소유하고 있다. 메이훌라는 2012년 7억유로(약 9800억원)에 발렌티노를 인수했다. 발렌티노 외에 발망, 팔질레리 등의 브랜드를 갖고 있다. 케링은 “이번 거래는 케링과 메이훌라 간 광범위한 전략적 파트너십의 일부”라며 “메이훌라가 케링의 주주가 될 수 있다”고 밝혔다.발렌티노는 발렌티노 가라바니가 1960년 내놓은 럭셔리 브랜드다. 주황색에 가까운 강렬한 빨간색인 발렌티노 레드와 금속 징 장식 록스터드로 유명하다. 이 브랜드는 지난해 14억유로(약 1조9700억원)의 매출을 올렸다. 25개국에서 211개 매장을 운영 중이다.케링이 2조원 넘는 돈을 들여 발렌티노 지분을 인수한 데는 실적 부진을 털어내려는 의도가 담긴 것으로 분석된다. 케링의 올 상반기 매출은 101억3500만유로(약 14조2800억원)로 지난해 같은 기간보다 2% 늘었지만 영업이익은 27억3900만유로(약 3조8600억원)로 3% 줄었다.                                                                                                    영업이익 감소의 주요인으로 꼽히는 건 케링 매출의 절반을 차지하는 구찌의 부진이다. 구찌의 상반기 매출과 영업이익은 각각 51억2800만유로(약 7조2000억원)와 18억1000만유로(약 2조5500억원)로, 전년 동기 대비 각각 1%와 4% 감소했다.구찌는 2015년 화려함을 추구하는 맥시멀리스트 성향의 알레산드로 미켈레를 크리에이티브디렉터(CD)로 임명한 후 전성기를 누렸지만, 최근 패션업계 흐름이 절제미를 강조하는 미니멀리즘으로 전환하면서 인기가 꺾이는 분위기다. 저조한 성적에 책임을 지고 지난해 11월 미켈레 CD가 사임했다. ○브랜드 다변화 나서케링은 그룹 매출을 견인해온 구찌가 흔들리자 포트폴리오 다변화로 대응에 나섰다. 지난 2월 뷰티법인 케링보테를 신설하고 럭셔리 향수 브랜드 크리드를 인수한 것도 그 일환이다. 뷰티법인을 따로 설립한 만큼 또 다른 뷰티 브랜드를 인수할 공산도 크다.조직 효율화에도 속도를 내고 있다. 2015년부터 구찌를 이끌어온 마르코 비자리 구찌 글로벌 회장 겸 최고경영자(CEO)의 사임은 신호탄으로 인식된다. 비자리 CEO는 구찌 전성기를 이끈 인물로, 미켈레 CD를 발탁한 것으로도 유명하다. 후임으로는 장 프랑수아 팔루스 케링 부사장이 낙점됐다. 신임 CEO로 재무통인 팔루스를 앉힌 건 수익성을 끌어올리겠다는 의지가 반영된 것으로 풀이된다.양지윤 기자 yang@hankyung.com
코스닥 상승률, 9개월 만에 최대…에코프로·에코프로비엠 급등                                                                                           이차전지 관련 종목들의 주가가 반등하면서 코스피가 28일 2,600선을 회복했다. 코스닥지수도 외국인의 대량 매수로 사흘 만에 오름세로 돌아서며 약 9개월 만에 최대 상승폭을 기록했다. 이날 코스피는 전 거래일보다 4.51포인트(0.17%) 오른 2,608.32로 마쳤다. 지수는 전장보다 10.14포인트(0.39%) 내린 2,593.67로 출발해 등락하다 상승했다. 이차전지 종목에 개인과 외국인 매수가 몰리며 지수를 끌어 올렸다. 유가증권시장에서 개인과 외국인은 각각 3천914억원, 593억원어치를 순매수했다. 반면 기관은 4천576억원어치를 순매도했다. 한지영 키움증권 연구원은 "이차전지 관련 주들이 전체적으로 반등하면서 코스피도 영향을 받았다"며 "다만 삼성전자가 하락하면서 지수 상승 폭을 제한했다"고 설명했다. 시가총액 상위 종목 가운데 LG에너지솔루션(0.37%), 포스코퓨처엠(4.94%), POSCO홀딩스(4.21%) 등 이차전지 관련 종목들이 상승했다. 이외에도 SK하이닉스가 3.23% 오르며 52주 최고가를 새로 썼다. 반면 삼성전자가 1.53% 하락했고, 삼성바이오로직스(-0.88%), LG화학(-1.22%) 등도 내렸다. 업종별로 보면 철강 및 금속(3.41%), 비금속광물(1.14%), 유통업(3.46%) 등이 올랐지만 전기가스업(-0.35%), 음식료품(-0.99%) 등은 내렸다. 코스닥지수는 전날보다 29.95포인트(3.39%) 오른 913.74로 마쳤다. 지수는 전 거래일보다 3.56포인트(0.40%) 내린 880.23으로 출발했지만, 오름세로 돌아선 뒤 상승 폭을 키웠다. 이날 코스닥 상승폭은 지난해 10월 14일(4.09%) 이후 약 9개월 만에 최대를 나타냈다. 외국인과 기관이 각각 2천843억원, 327억원어치를 순매수했다. 반면 개인은 3천286억원어치 순매도했다. 시총 상위종목 가운데 에코프로비엠(8.23%), 에코프로(12.08%)가 일제히 급등했다. 반면 엘앤에프(-0.21%), HLB(-1.24%), 카카오게임즈(-2.13%) 등은 내렸다. 이날 유가증권시장과 코스닥시장의 거래대금은 각각 16조5천760억원, 11조8천520억원으로 집계됐다. /연합뉴스
BTS 정국의 6월30일 위버스 라이브 캡처              '스타트업 탐방'으로 오늘 소개할 회사는 푸드테크 업체 이그니스입니다. 영문명은 EGNIS인데 '불꽃', '열정'의 의미를 갖고 있는 'IGNIS'에서 따온 말이라고 합니다. 영어 단어 ignite(점화하다, 불을 붙이다)를 떠올리면 될 듯하네요. 첫 글자 아이(I)를 이(E)로 바꾼 것은 진화, 발전이란 의미의 'evolution'을 덧붙인 것이라고 합니다.이그니스는 마시는 간편식 브랜드 ‘랩노쉬’로 유명한 회사입니다. 이후 곤약 간편식 브랜드 ‘그로서리 서울’, 닭가슴살 브랜드 ‘한끼통살’, 캔워터·음료 브랜드 ‘클룹’ 등을 차례로 출시하면서 빠르게 성장해온 스타트업입니다. 지난해 매출은 550억원 정도로 2021년에 비해 약 270% 증가했습니다. 올해는 상반기에만 500억원가량의 매출을 올렸다고 하네요.                                                                                           이그니스 본사는 서울 성수역 근처에 있는 유통지식산업센터에 있습니다. 이 건물 5층과 6층을 사용하고 있는데요. 젊은 세대들에 '핫한' 장소로 떠오르는 성수동인 만큼, 이곳에서 팝업 캠페인 행사 등도 펼치고 있다고 합니다.                                                                                          이그니스 사옥 5층에 이런 공용 라운지가 눈에 들어옵니다. 5층 양쪽에는 직원들이 일하는 업무 공간이 자리 잡고 있는데요. 직원들은 사무실에서 잠시 벗어나 이곳에서 자유롭게 일하거나, 편하게 휴식을 취하며 대화를 나누기도 한다고 합니다.커다란 이그니스 회사 로고가 눈에 띄는 공간입니다.                                                                                          라운지 바로 옆에는 방해 없이 대화나 업무 연락을 할 수 있는 폰부스가 2곳 배치돼 있는데요. 폰 부스 이름은 메우치(MEUCCI)와 벨(BELL)입니다. 전화기를 발명한 두 인물로 네이밍했다고 합니다.전화뿐만 아니라 2~3명 정도가 편안하게 대화를 나누는 용도로도 사용하고 있다고 하네요.                                                                                                                                                                                    라운지 한쪽 공간에는 탕비실이 마련돼 있습니다. 이그니스의 다양한 상품과 간식들을 갖춰놨고요. 자사 제품뿐만 아니라 새롭게 출시되는 다른 회사 제품들도 직접 체험해 보면서 상품 연구에 도움이 될 수 있도록 지원하고 있다고 합니다. 물론 여기 있는 음료들은 이그니스 직원이라면 누구나 무제한으로 마실 수 있습니다.                                                                                          라운지에서 업무 공간(사무실)으로 연결되는 벽면에는 이렇게 이그니스의 연혁이 그려져 있기도 하더군요.                                                                                          이곳은 이그니스 직원들이 일하는 업무 공간인데요. 개방형 천장에 벽면은 화이트 톤으로 맞춰 깔끔하고 쾌적하게 꾸며놨습니다.                                                                                           업무 공간 한쪽에는 이처럼 OA룸도 자리하고 있습니다. 각종 사무 도구들을 쓸 수 있는 공간입니다.                                                                                          독립된 공간에서 업무에 집중하고 싶을 때는 '포커스룸'을 쓸 수도 있습니다.구성원들이 업무에 좀 더 몰입하면서도 편안하게 지낼 수 있도록 마련한 공간으로, '모션 데스크'도 설치할 예정이라고 합니다.                                                                                          여기는 5층에 마련된 중형 회의실인데요. 뉴욕(NEWYORK), 런던(LONDON), 파리(PARIS) 등 글로벌 도시 이름으로 네이밍해 이그니스의 글로벌 진출에 대한 의지를 담았다고 합니다. 사무실과 마찬가지로 화이트 톤으로 깔끔하게 구성한 게 특징입니다.                                                                                                                                                                                                                                                                              5층 벽면 곳곳에는 이렇게 '회사의 철학'을 담은 문구들도 발견할 수 있었습니다.직원들이 회사를 더욱 자세히 알 수 있도록 '모의고사'도 내놓고, 그릿(GRIT) 정신을 강조하기도 하고, 건강한 몸을 가꾸자는 메시지도 전하고 있더군요.자, 이제 6층으로 올라가 보겠습니다.                                                                                          위 사진은 6층 라운지에 들어서기 전 출입문 모습입니다. 오른쪽에 이그니스 브랜드들이 적혀 있네요.안으로 들어가면 아래와 같은 공간이 나옵니다.                                                                                                                                                                                    6층 라운지는 극장형으로 배열돼 있어 타운홀 미팅, 이그니스 플리마켓 등 사내 행사를 진행하는 공간으로 활용한다고 합니다. 직원들이 휴식을 갖거나 점심을 먹거나, 짧은 회의를 진행하기도 한다고 하고요.개방형 천장으로 공간을 더욱 넓고 트여 보이게 만들어 놨더군요.                                                                                                                                                                                    라운지 옆쪽으로는 이렇게 숨겨진 공간이 있는데요. 저는 이곳에 참 맘에 들더군요.탁 트인 창가로 연결된 공간에서 자유롭게 개인 업무나 미팅을 진행하기도 한다고 합니다.                                                                                                                                                                                     6층 라운지 한쪽은 이렇게 자사 제품들을 전시해 놓기도 했습니다.                                                                                           이곳은 이그니스의 대회의실 공간입니다. 회의실 이름은 '서울(SEOUL)'로 지었다네요.                                                                                          이곳은 소회의실 방콕(BANGKOK)입니다. 로마(ROME)라는 이름의 다른 소회의실도 있습니다.지금까지 사옥을 살펴봤는데요. 이그니스는 직원들의 성장이 회사의 성장으로 이어진다는 믿음으로 다양한 복지 제도도 운영하고 있다고 합니다.매달 셋째 주 금요일은 '패밀리 데이'로 지정해 오전 근무만 한다고 하네요. 또 자사몰 ‘에잇템’ 적립금을 연간 60만원씩 지원하고 있다고 합니다. 교육비는 연간 120만원 한도 내에서, 도서 구입은 무제한 가능하다고 합니다. 건강증진비 역시 연간 120만원까지 쓸 수 있다고 합니다. 3년 근속자에게는 100만원의 휴가비와 10일간 휴가도 제공한다고 하네요. 앞으로 장기 근속자에 대한 보상을 지속적으로 확대해 나갈 계획이라고 합니다.지금까지 이그니스 사옥을 살펴봤는데요. 박찬호 이그니스 대표와 짧은 인터뷰도 했습니다. 이를 바탕으로 회사를 좀 더 살펴보도록 하겠습니다.                                                                                            박찬호 이그니스 대표              이그니스는 어떤 회사?이그니스는 2014년 설립된 회사입니다. 랩노쉬, 그로서리 서울, 한끼통살, 클룹 등의 브랜드를 갖추고 있는 푸드테크 스타트업입니다. 푸드 디벨로퍼로서 이그니스의 롤모델은 ‘네슬레’라고 합니다. 네슬레는 전 세계적으로 2000여 개의 브랜드를 갖고 있고, 187개국에 진출해 있습니다.박찬호 이그니스 대표는 "중장기적으로 글로벌 시장에서 인기 있는 브랜드 5개 정도는 보유하고 싶다"고 하더군요. 이를 위해 동남아시아 등 해외 시장에도 적극 진출할 계획이라고 합니다. 이그니스는 지난해 개폐형 마개 제조사인 독일 엑솔루션을 인수하기도 했습니다. 국내 최초로 개폐형 마개를 적용한 캔 음료 '클룹(Cloop)'에 적용한 마개가 바로 엑솔루션 제품입니다. 제휴사 관계였는데 지난해 엑솔루션이 경영난을 겪자 아예 회사를 인수했다고 합니다.클룹 브랜드 제품은 누적 1000만 캔 이상이 팔려나가는 등 인기를 얻고 있는데요. 최근 BTS 멤버 정국이 라이브 방송에서 클룹 탄산수를 마시자 쿠팡에서 매출이 30배 오른 적도 있었죠. 클룹의 영문명 Cloop은 캔을 딸 때 나는 '펑' 소리를 의미하는 영어 단어입니다. (참고로 '랩노쉬'의 labnosh는 실험실(lab)과 간단한 식사(nosh)를 합성한 단어라네요.)박 대표는 랩노쉬와 클룹에 대한 애정이 꽤 깊어 보였습니다. 엑솔루션 인수로 글로벌 맥주회사, 와인회사, 음료회사 등에 개폐형 마개를 공급하고 있어 해외 매출이 늘어날 것이라고 합니다. 박 대표는 "올해 매출은 지난해 2배 이상으로 늘어날 것"이라고 했습니다.이그니스는 대규모 투자 유치도 마무리 단계입니다. 지금까지 누적 투자 유치액이 약 200억원 수준이었는데 추가로 300억원가량을 확보할 거라고 하네요. 이번 투자엔 미래에셋캐피탈을 비롯한 기존 투자자와 메디치인베스트먼트 등 다수의 신규 투자자가 참여할 예정으로 알려졌습니다.이그니스 직원은 현재 약 80명인데 회사가 빠르게 커지면서 계속해서 채용을 늘리고 있다고 합니다. 박 대표는 "아시아 최고의 푸드 디벨로퍼가 되겠다는 목표를 갖고 있다"며 "내년부터 작업을 본격화해 2025년께 상장에 나설 것"이라고 말했습니다. 안정락 기자 jran@hankyung.com
코스피 상장사 솔루스첨단소재는 종속회사(VoltaEnergySolutionsEuropeKft.)가 헝가리의 전지박 제조 계열사(Volta Energy Solutions Hungary Kft.)에 약 891억원을 출자한다고 28일 공시했다. 출자 후 지분율은 100%가 된다. 솔루스첨단소재는 이번 조처의 목적을 "운영 자금 지원"이라고 밝혔다. ※ 이 기사는 연합인포맥스와 금융감독원 전자공시시스템(DART)의 공시 데이터를 토대로 알고리즘에 의해 자동 작성돼 편집자의 데스킹을 거쳤습니다. 해당 공시 정보는 DART 웹사이트(http://dart.fss.or.kr/dsaf001/main.do?rcpNo=20230728800797)에서도 볼 수 있습니다. /연합뉴스
지난해 북한의 경제성장률이 -0.2%를 기록한 것으로 추정됐다. 2020년 코로나19 이후 3년 연속 마이너스 성장한 것이다. 1인당 국민총소득(GNI)은 143만원으로 한국(4248만원)의 30분의 1 수준에 그쳤다.한국은행은 28일 이 같은 내용을 담은 ‘2022년 북한 경제성장률 추정 결과’를 발표했다. 북한의 실질 국내총생산(GDP)은 31조3618억원으로 추정됐다. 2021년 31조4095억원보다 0.2% 줄었다. 북한의 경제성장률은 코로나19가 시작된 2020년 -4.5%를 기록한 후 2021년 -0.1%, 지난해 -0.2% 등 3년 연속 마이너스에서 벗어나지 못했다. 한국이 2020년 -0.7%로 주춤한 이후 2021년 4.3%, 2022년 2.6%로 반등한 것과는 대조적이다.북한의 지난해 GNI(명목 기준)는 36조7000억원으로 추정됐다. 2021년 36조3000억원에 비해 1.2% 증가했다. 한국의 GNI는 2193조5000억원으로 북한보다 59.8배 많다. 두 배 가까이 큰 인구 규모를 감안해 1인당 GNI로 비교해도 북한은 143만원에 그친다. 4248만7000원으로 집계된 한국의 30분의 1수준이다. 지난해 한국의 한 달치 최저임금(191만4440원)보다도 적다.강진규 기자 josep@hankyung.com
지난 26일로 장마가 공식 종료되면서 일부 농산물 가격이 하락 반전했다. 생육 환경이 안정화할 것으로 기대되는 데다 비 피해를 보지 않은 주요 산지에서 공급이 늘어난 영향이다.                                                                                          28일 팜에어·한경 농산물가격지수(KAPI)를 산출하는 예측 시스템 테란에 따르면 전날 KAPI는 155.87로 정점을 찍었던 24일(187.14)에 비해 31.27포인트 떨어졌다. 오이와 대파는 전주보다 가격이 많이 내려간 대표 작물이다.국산 오이 ㎏당 도매가격은 1720원으로 전주 대비 32.7% 하락했다. 오이 주요 산지인 강원지역의 장마철 비 피해가 비교적 덜해 공급 회복이 빨랐기 때문이다. 대파 도매가격은 ㎏당 1442원으로 25.5% 내렸다. 주산지인 경기에서 대파 수확을 재개함에 따라 공급 물량이 증가한 덕분이다. 상품성이 좋은 양질의 대파 물량은 적어 가격이 다시 오를 가능성을 배제할 수 없다.깻잎과 상추는 여전히 비싼 가격을 유지하고 있다. 깻잎 도매가격은 ㎏당 1만366원으로 26.2% 상승했다. 상추 도매가격 역시 ㎏당 1만3711원으로 8.2% 비싼 가격에 거래됐다.두 작물은 주산지인 충남 논산 지역 농가들이 폭우로 큰 피해를 보면서 공급량이 급감했다. 한 대형마트 신선식품 바이어는 “깻잎과 상추 거래 물량은 지난해 같은 달보다 20~30% 감소했다”며 “우수한 품질의 물량을 찾아보기 어려워 가격이 큰 폭으로 올랐다”고 말했다.이미경 기자 capital@hankyung.com
▶마켓인사이트 7월 28일 오후 4시 33분올해 금융지주사 신종자본증권 발행량이 3조원을 넘어섰다. 하나금융지주와 신한금융지주는 이달 열린 신종자본증권 수요예측에서 ‘완판’을 기록했다. 자본 확충을 노리는 금융지주와 안정적인 고금리 투자처를 찾는 수요가 맞물리면서 신종자본증권 시장이 활성화하고 있다는 분석이 나온다.                                                                                                    28일 투자은행(IB)업계에 따르면 하나금융은 이날 2700억원어치 신종자본증권 수요예측을 시행했는데, 총 6760억원의 매수 주문이 접수됐다. 연 5.25% 금리로 4000억원까지 증액 발행이 가능할 전망이다. 발행일은 다음달 7일이다. 하나금융은 지난 2월 4000억원어치 신종자본증권을 연 4.45%에 발행했다. 이번 하나금융 신종자본증권의 신용등급은 ‘AA-’(안정적)로 매겨졌다.신한금융도 지난 13일 연 5.4% 금리에 5000억원어치 신종자본증권을 발행했다. 이달 6일 열린 3350억원 규모 신종자본증권 수요예측에서 총 5780억원의 주문을 받으면서 발행 규모를 늘리는 데 성공했다.신종자본증권은 국제결제은행(BIS) 기준 자기자본비율 산정 시 자본으로 인정받을 수 있다. 하나금융의 경우 이번 신종자본증권을 통해 올해 1분기 기준 BIS 비율이 0.10%포인트가량 상승할 것으로 추정된다.금융감독원에 따르면 올해 금융지주가 발행한 신종자본증권은 총 3조160억원 규모다. 하나금융 신종자본증권의 발행 작업이 마무리되면 지난해 같은 기간 발행량(3조7070억원)과 비슷한 수준을 회복할 전망이다.금융지주들이 인수합병(M&A)에 따른 재무 안정성 하락에 선제적으로 대비하기 위해 신종자본증권 발행으로 덩치를 키우고 있다는 의견도 나온다. KDB생명 매각 우선협상대상자로 하나금융은 최소 7000억원이 넘는 자금을 투입해야 할 것으로 예상된다.장현주 기자 blacksea@hankyung.com
한국거래소는 28일 증권사 IB(기업금융) 본부장과 임직원을 대상으로 올해 3번째 간담회를 열어 기술 특례 상장 제도 개선방안을 논의했다고 밝혔다. 거래소는 이번 간담회에서 기술특례 상장 절차 제도 개선을 위한 과제와 하반기 코스닥 상장 심사 방향에 대해 의견을 교환했다고 전했다. 기술 특례상장제도는 재무 현황이 미흡하더라도 외부 전문기관을 통해 기술력을 평가받은 후 거래소의 심사를 거쳐 코스닥시장에 상장하는 제도다. 이부연 코스닥시장본부 상무는 "벤처 생태계의 선순환을 위해 IB, VC(벤처캐피탈) 등 현장의 목소리를 적극적으로 듣고 제도와 실무에 반영할 예정"이라며 "IB도 혁신기업 지원과 투자자 보호를 위해 함께 노력해 달라"고 당부했다. 거래소는 지난 2월 28일 1차 간담회, 4월 28일에 2차 간담회를 여는 등 매 분기 거래소와 증권사 임원 간 소통하는 자리를 마련해왔다. /연합뉴스
신동빈 '가교역할' 속 간담회 열려…정의선 현대차그룹 회장도 참석이창양 산업장관 "한일 기업인, 첨단산업 공급망 구축 협력해야"김병준 "'득시무태'의 마음가짐으로 상호협력 저변 넓혀야"한국과 일본을 대표하는 기업인들이 글로벌 경제 현안과 첨단산업 분야에서의 한일 양국 간 협력을 모색하는 데 머리를 맞댔다.                                                                                          전국경제인연합회(전경련)와 일본 경제동우회는 28일 오후 서울 소공동 롯데호텔에서 만찬 간담회를 열었다.경제동우회는 1946년 설립된 일본의 3대 경제단체 중 하나로, 경영인 개인이 참여해 경제에 대한 제언을 내놓고, 국내외 경제경영 문제에 대한 조사·연구를 실시하고 있다.회원 수도 1천527명에 달한다.이번 간담회는 한일 양국 간 셔틀 외교 재개 이후 한일 경제인회의(5월 16일), 한일 상공회의소 회장단 회의(6월 9일), 한일 산업협력포럼(7월 6일)에 이어 열린 한일 경제인 간 공식 교류·협력 행사다.간담회에는 양국 민간 경제계를 대표하는 인사들이 대거 참석했다.한국 측에서는 김병준 전경련 회장 직무대행과 신동빈 롯데그룹 회장, 김윤 삼양홀딩스 회장, 조현준 효성 회장 등 전경련 부회장들, 정의선 현대차그룹 회장, 정기선 HD현대 사장, 고정석 삼성물산 사장, 박상규 SK엔무브 사장 등 경제인들이 참석했다.또 이창양 산업통상자원부 장관과 구자열 한국무역협회 회장도 자리했다.특히 신동빈 회장은 한일 정·재계 교류 확대를 위해 이번 경제동우회 방한에 가교 역할을 한 것으로 알려졌다.그는 만찬 전에 열린 한일의원연맹 회장단 오찬과 테크기업 간담회에 참석하는 등 일정 전반을 챙기기도 했다.일본 측에서는 산토리홀딩스 대표인 니이나미 다케시 경제동우회 회장, 다마츠카 겐이치 일본롯데홀딩스 대표, 이와이 무츠오 일본담배산업 이사회 의장, 다카시마 코헤이 오이식스라다이치 회장 등 10여명이 참석했다.이창양 산업부 장관은 축사에서 지난 3월 윤석열 대통령의 방일 이후 불과 4개월 동안 한일 정상회담이 네 차례나 개최되면서 한일관계가 완전히 복원됐다고 소개하면서 "반도체 등 첨단산업 분야에서 안정적인 공급망 구축을 위해 협력해야 한다"고 강조했다.이 장관은 한일 양국 기업인들이 기후변화 등 글로벌 현안에 공동 대응하고, 제3국으로의 협력 범위 확장, 미래 세대 간 교류 등에도 힘써줄 것을 당부했다.김병준 직무대행은 환영사에서 "한일 양국 기업들이 '득시무태'(得時無怠·좋은 시기가 찾아왔을 때 그 기회를 놓치지 말아야 한다)의 마음가짐으로 상호협력의 저변을 넓혀야 한다"며 "일본 경제동우회와의 만남이 협력 강화의 계기가 될 것"이라고 밝혔다.김 직무대행은 롯데케미칼과 이토추 상사가 수소·암모니아 분야에서 협력체계를 구축하기로 한 것을 언급, "글로벌 공급망 재편 등 급변하는 경제 패러다임에서 한일 기업이 핵심 자원 공동개발 등 첨단산업에서 협력을 강화한다면 큰 시너지가 만들어질 것"이라고 했다.                                                                                          한편, 경제동우회는 이날 한일의원연맹 회장단인 국민의힘 정진석·김석기·배현진 의원과 같은 장소에서 오찬 간담회를 여는 것으로 방한 첫 일정을 시작했다.이어 김슬아 마켓컬리 대표, 김창한 크래프톤 대표, 김종윤 야놀자 대표 등 테크기업 경영인 10여명과 간담회를 했다.경제동우회가 이들 대표를 직접 접촉해 초청한 것으로 알려졌다.경제동우회는 정부서울청사에서 추경호 부총리 겸 기획재정부 장관을 만난 데 이어 한국무역협회와도 간담회를 했다./연합뉴스
전남 신안군은 장마 후 첫 천일염 생산을 시작했다고 28일 밝혔다. 매년 4월부터 9월까지 천일염을 생산하는 신안에서는 7월 장마가 끝난 지난 25일부터 본격적인 여름철 천일염 생산에 들어갔다. 올봄 강수일수가 평년보다 많고 7월 장마가 길어 생산량 감소를 우려했지만, 상반기 생산량이 12만여t으로 평년과 유사했다고 신안군은 전했다.                                                                                             좋은 기상 여건이 10월 말까지 이어진다면 하반기 생산량은 지난해와 비슷한 13만여t에 이를 것으로 보인다. 이철순 천일염생산자연합회장은 "장마로 천일염 생산에 차질이 있었지만 현재 일조량이 좋아 본격적인 생산을 시작하고 있다"면서 "우수한 신안천일염을 찾는 사람이 많아 즐거운 마음으로 수확하고 있다"라고 말했다. 전국 천일염 생산량의 80% 이상 차지하는 신안에서는 749어가가 2천166ha에서 연평균 약 23만여t을 생산하고 있다. /연합뉴스
사진=연합뉴스              지난달 9일부터 한 달 반 이상 지루하게 이어진 낙농가와 우유업계 간 원유(原乳) 기본가격 협상이 지난 27일 타결됐다. 음용유와 가공유 기본가격이 L당 각각 8.8%(88원), 10.8%(87원) 오른 1084원, 887원으로 결정됐다.예년 같았으면 결정된 원유가격에 기반해 우유업계가 곧이어 제품 가격 책정에 들어갔겠지만, 올해는 사정이 다르다. 지금부터 본격적인 속앓이가 시작된 분위기다. 10년 만에 최대 인상 폭이 적용됐는데도 정부가 식품업계 전반에 제품 가격 동결·인하를 압박하고 있어서다.                                                                                                    농림축산식품부는 28일에도 매일유업, 남양유업, 서울우유협동조합 등 우유업체와 유통업체 관계자를 소집해 간담회를 열었다. 지난 7일에 이어 이번달에만 두 번째다. 정부는 이 자리에서 ‘새로운 원유 가격이 적용되더라도 제품 가격을 과도하게 인상하지 말라’는 메시지를 전달했다. “추석연휴(9월 28~30일)를 앞두고 생활물가를 안정시키려는 의도로 보인다”는 게 식품업계의 설명이다.정부는 그동안 “원유가격 인상이 가공식품에 미치는 영향이 크지 않다”는 입장을 지속해서 밝혀왔다. 주요 식품류 중 유가공품과 아이스크림을 제외하면 원유나 유제품을 원료로 사용하는 제품 비중이 높지 않다는 점을 근거로 들었다.이에 따라 우유업계도 당분간 원가 상승분을 감내하겠다는 반응이다. 올 상반기까지만 하더라도 업계에서는 원유값 협상 이후 시중에서 판매하는 우유 가격이 L당 3000원을 넘길 것이란 의견이 우세했다.원유 기본가격에 농가로 들어가는 인센티브, 제조비, 물류비, 유통마진 등이 더해지면 이 정도 가격이 형성될 것으로 봤다. 작년에도 원유 가격이 5.1%(49원) 올라 L당 996원이 되자 유업체들은 흰 우유 가격을 10% 안팎 올렸다.하지만 정부의 적극적인 물가 안정 압박이 이어지자 우유업계 분위기도 확 바뀌었다. 이제는 소비자의 심리적 마지노선인 ‘L당 3000원’ 이상으로 흰 우유 판매가격이 결정되기는 어려울 것이란 게 업계의 중론이다.한 우유업체 관계자는 “원유값 상승 폭을 감안하면 L당 3000원 이상으로 판매해야 하겠지만 정부 압박이 너무 강력해 3000원 미만으로 가격이 형성되도록 할 것”이라며 “고민이 이만저만 아니다”고 했다.최종 소비자 가격을 결정하는 유통업체도 골치 아프기는 마찬가지다. 농식품부가 최근 “우유제품 마진에서 가장 큰 부분을 차지하는 게 유통마진”이라고 주장하면서 압박 타깃을 유통업계로 돌리는 듯한 뉘앙스를 풍겼기 때문이다.유통업계 관계자는 “우유는 냉장 유통 및 보관해야 하기 때문에 전기요금 등의 추가 비용이 다른 제품에 비해 많다”며 “농식품부의 주장과 달리 다른 식품류에 비해 마진이 극히 적다”고 하소연했다.한경제 기자 scream@hankyung.com
김대기 대통령 비서실장이 28일 서울 삼청동 총리공관에서 열린 고위당정협의회에서 발언하고 있다.                                                                                          김기현 국민의힘 대표가 28일 서울 삼청동 총리공관에서 열린 고위당정협의회에서 발언하고 있다.                                                                                          한덕수 국무총리가 28일 서울 삼청동 총리공관에서 열린 고위당정협의회에서 발언하고 있다.                                                                                          추경호 경제부총리 겸 기획재정부 장관과 이상민 행정안전부 장관이 28일 서울 삼청동 총리 공관에서 열린 고위당정협의회에서 대화를 나누고 있다.                                                                                           추경호 경제부총리 겸 기획재정부 장관과 이상민 행정안전부 장관이 28일 서울 삼청동 총리 공관에서 열린 고위당정협의회에 참석하고 있다. 이날 회의에는 수해에 따른 농축산물 피해상황 점검과 수급 안정화 방안, 세계 스카우트 잼버리 안전 대책 등을 논의했다./ 임대철 기자
이마트는 오는 29∼30일 이틀간 전 점포에서 농심 먹태깡을 한정 판매한다고 28일 밝혔다.이마트는 이번 행사를 위해 먹태깡(60ｇ) 2만개를 준비했다.하루 1만개씩 판매하며, 고객 1인당 구매 수량은 2개로 제한한다.1봉당 가격은 정가(1천700원)보다 20% 낮은 1천360원이다.먹태깡은 지난달 26일 출시 이래 한 달 새 200만봉 넘게 팔렸다.하루 약 7만봉꼴이다.                                                                                          공급이 수요를 따라가지 못하면서 거의 모든 유통채널에서 품귀 현상을 빚고 있다.제조사인 농심마저 자사 온라인몰에서 아이디당 한 번에 4봉으로 구매를 제한할 정도다.그런데도 매일 준비된 200박스가 판매 개시 2분 이내에 동이 난다고 한다.지난 19일 이커머스 티몬에서 진행한 먹태깡(60ｇ) 판매 행사에서는 한꺼번에 20만명 이상 몰리며 44초 만에 16봉들이 230상자가 완판되기도 했다./연합뉴스
을지로 하나은행 본점 위변조대응센터에서 직원이 엔화를 정리하고 있다./연합뉴스              일본의 전국 평균 최저임금이 10월부터 1000엔 이상으로 높아진다.일본 후생노동성 중앙최저임금심의회 소위원회는 28일 최저임금을 전국 평균 시급 기준 1002엔(약 9200원)으로 인상하기로 했다고 교도통신이 보도했다.일본의 전국 평균 최저임금 기준이 1000엔을 넘어서는 건 이번이 처음이다. 인상 폭은 4.3%(41엔)에 달한다. 현재와 같은 조정 방식이 도입된 2002년도 이후 21년 만에 가장 큰 인상 폭이다.일본은 새로운 최저임금 기준을 오는 10월부터 적용한다. 다만 일본의 최저임금은 지역별로 달라 각 지자체가 다시 실정에 맞는 최저임금을 결정할 예정이다.기시다 후미오 총리는 이번 최저임금 인상 결정과 관련해 "임금 인상은 가장 중요한 과제 중 하나"라며 환영했다.일본 정부는 지난 6월 경제재정 운영지침을 통해 올해 전국 평균 기준 최저임금을 1000엔대로 올리는 방안을 논의할 것이라고 예고했다.한국의 최저임금은 한때 일본보다 훨씬 낮았지만, 최근 몇 년간 꾸준히 오르며 비슷해졌다. 일본의 최저임금 인상률이 상대적으로 낮았던 데다 엔화 가치가 하락했기 때문이다.한국의 올해 최저임금은 시급 9620원이고, 내년도 최저임금은 올해보다 2.5% 오른 9860원이다. 현재 환율 기준으로 한국의 시간당 최저임금은 일본보다 내년에 600원가량 높아진다.신정은 기자 newyearis@hankyung.com
‘Y’자 패턴으로 유명한 프랑스 럭셔리 브랜드 고야드의 국내 매장이 동남아시아 관광객으로 붐비고 있다. 동남아 소비자들이 굳이 한국까지 날아와 고야드 백을 사는 이유는 간단하다. 이 브랜드가 출점을 엄격히 통제하는 바람에 동남아에 매장이 한 개뿐이기 때문이다.28일 명품업계에 따르면 여름 휴가철로 접어들면서 국내 고야드 매장에서 가방을 사가는 동남아 관광객이 눈에 띄게 늘었다. 고야드의 대표 가방 중 하나인 생루이백(사진)은 큰 사이즈(GM)를 기준으로 220만원대이고, 미니앙주는 200만원대 후반에서 300만원대다. 업계 관계자는 “동남아 고객들이 몇 개씩 한꺼번에 구매해가는 경우도 있다”고 했다.고야드는 출점을 엄격히 통제하는 전략을 펼치고 있다. 모든 제품을 장인들이 수작업으로 만드는 만큼 생산량이 많지 않다는 게 핵심 요인이다. 그 이면에는 브랜드 노출을 최소화해 희소성을 극대화하려는 의도가 깔려 있다.세계 고야드 오프라인 매장은 35개다. 면세점과 아울렛 입점 매장은 없다. 대표적인 럭셔리 브랜드 루이비통이 한국에만 35개 매장을 운영하고 있다는 점을 고려하면 매우 적은 숫자다.고야드는 한국에 4개 매장을 운영 중인데, 동남아는 싱가포르 한 곳에만 있다. 공식 온라인 판매처가 없는 것으로도 유명하다. 한국 관광을 온 동남아 여행자들이 고야드 매장을 찾는 이유다.1853년 프랑스에서 탄생한 고야드는 올해로 170주년을 맞았다. 에르메스(1837년) 루이비통(1854년)에 버금가는 긴 역사를 지녔다.고야드가 세계 매장의 10%가 넘는 매장을 한국에서 운영하는 건 그만큼 한국을 중요하게 보고 있다는 의미다. 올해 초 신제품을 한국에 가장 먼저 공개한 것도 같은 맥락이다. 고야드는 지난 4월 신세계 센텀시티점에서 팝업스토어를 열고 ‘클레흐부아 인 인디아’ 컬렉션을 최초로 선보였다.양지윤 기자 yang@hankyung.com
신세계톰보이, 여성복 브랜드 보브·지컷 양수…"K-명품 브랜드 만들 것"신세계인터내셔날이 자체 운영하는 패션 브랜드를 하나로 통합해 K-패션 전문업체로 키운다.신세계인터내셔날은 28일 이사회를 열어 자체 여성복 브랜드 보브, 지컷의 유무형 자산을 포함한 영업권 일체를 신세계톰보이에 양도하는 안건을 의결했다고 공시했다.총 양도액은 583억원이다.신세계톰보이는 신세계인터내셔날의 자회사다.상반기 기준으로 신세계톰보이가 넘겨받는 보브, 지컷의 자산은 약 354억원이다.자체 자산(816억원)의 약 43.4%에 해당하는 규모다.두 브랜드의 반기 기준 매출액은 630억원으로 신세계톰보이(541억원)의 116.5%다.이에 따라 신세계톰보이는 스튜디오톰보이, 보브, 지컷 등 총 3개의 패션 브랜드를 운영하게 된다.                                                                                          앞으로 신세계톰보이는 여성 캐주얼 브랜드 중심인 현재의 사업 부문을 확장하고자 브랜드 재구축(리빌딩), 인수합병(M&A), 해외 시장 진출 등을 적극적으로 추진할 예정이다.이를 통해 국내는 물론 세계 시장에서 견줄 수 있는 K-패션 전문 법인으로 성장한다는 계획이다.신세계인터내셔날은 "여러 자체 브랜드를 하나의 법인으로 통합해 브랜드 가치와 성장성을 극대화하겠다는 의지가 담겼다"고 설명했다.이번 통합으로 사업의 효율성도 높아질 것으로 업체 측은 기대했다.우선 조달(소싱)과 생산 기능이 하나로 통합돼 원가 절감을 통한 수익성 개선을 꾀할 수 있고 상대적으로 매출 규모가 작은 지방 백화점의 경우 매장을 통합 운영할 수 있어 비용이 절감 효과도 클 것으로 내다봤다.신세계인터내셔날 관계자는 "신세계톰보이는 자체 패션 브랜드에 대한 집중 투자와 적극적인 신규 브랜드 개발로 K-패션 사업의 성장성을 높이는 역할을 할 것"이라면서 "궁극적으로는 세계 시장에서 인정받을 수 있는 글로벌 K-명품 브랜드를 만드는 게 목표"라고 말했다.                                                                                          /연합뉴스
“개인 건강과 체질에 맞춘 한방차와 발효 커피를 커피 캡슐 형태로 간편하게 접하도록 했습니다.”28일 한국경제신문과 만난 김하섭 메디프레소 대표는 각종 티 캡슐 제품(사진)을 들어 보이며 소개했다. 메디프레소는 유자티캡슐, 쌍화티캡슐, 석류콜라겐티캡슐처럼 다양한 소재를 활용한 각종 차를 커피 캡슐 형태로 제조해 판매하고 있다. 티·커피 캡슐 전용 기계인 메디노 등의 제품군도 갖추고 있다.메디프레소는 2018년 법인을 세운 지 반년 만에 기술연구소를 설립, 관련 기술 연구 및 특허 출원에 몰두했다. 그 결과 한방 약재 고유의 향과 영양을 유지하는 캡슐 음료를 선보였다. 동결건조 공정으로 한약재 구조를 보존하면서도 다공성 기술을 접목해 캡슐화에 성공했다.SK하이닉스 출신인 김 대표는 중소벤처기업진흥공단 청년창업사관학교 과정을 거쳐 메디프레소를 창업했다. 삼성전자의 사외 스타트업 육성 프로그램인 C-Lab 아웃사이드에 소속돼 지원받고 있다. 지난해 매출은 13억원을 기록했다. 최근에는 공차코리아와 협업해 티캡슐 3종의 주문자상표부착생산(OEM)을 맡았다. 9월에 제품을 선보일 예정이다.오유림 기자 our@hankyung.com
이상민 행안부 장관도 취임 후 첫 참석                                                                                          정부와 한국은행이 28일 새마을금고의 최근 상황을 점검하고 향후 대응 방안을 논의했다.정부는 이날 서울 중구 은행연합회관에서 추경호 부총리 겸 기획재정부 장관 주재로 확대 거시경제·금융현안 간담회를 열었다.추 부총리와 이상민 행정안전부 장관, 이창용 한국은행 총재, 김주현 금융위원장, 이복현 금융감독원장, 최상목 경제수석 등이 모여 새마을금고 현안을 논의했다.한국은행은 전날 새마을금고나 농협, 수협, 신협, 상호저축은행 등 비은행예금취급기관의 자금조달에 문제가 발생할 경우 신속히 유동성 지원에 나서겠다고 밝혔다.이상민 행안부 장관은 새마을금고 건전성 관리 등 현안을 직접 챙겨 국민들이 안심하고 새마을금고를 이용할 수 있게 만들겠다고 밝혔다.행안부 장관이 거시경제·금융현안 간담회에 참석한 것은 이례적으로, 이 장관의 참석은 지난해 5월 취임 후 처음이다./연합뉴스
서울에 위치한 한 마트에서 직원이 먹태깡 재고가 소진되자 가격표를 품절로 변경하고 있다. 사진=뉴스1              이마트는 오는 29과 30일 이틀 동안 전국 점포에서 농심 먹태깡을 한정 판매한다고 28일 밝혔다. 이마트는 이번 행사를 위해 먹태깡(60ｇ) 2만개를 준비했다.하루 1만개씩 판매하고 고객 1인당 구매 수량은 2개로 제한한다. 1봉당 가격은 정가(1700원)에서 20% 낮춘 1360원이다.먹태깡은 품절대란을 빚을 만큼 인기몰이를 하고 있다. 지난달 26일 출시 이래 한 달 사이 200만봉 넘게 팔렸다. 하루 약 7만봉꼴이다.                                                                                            사진=농심              제조사인 농심마저 자사 온라인몰에서 아이디당 한 번에 4봉으로 구매를 제한할 정도로 거의 모든 유통채널에서 품귀 현상을 빚고 있는 상황이다. 매일 준비된 200박스가 판매 개시 2분 이내에 동이 난다고 한다.신민경 한경닷컴 기자 radio@hankyung.com
미국 연방준비제도(Fed·연준)가 주로 참고하는 물가지표의 오름세도 뚜렷한 둔화 흐름을 보였다. 미 상무부는 6월 개인소비지출(PCE) 가격지수가 전년 동월보다 3.0%, 전월보다 0.2% 각각 올랐다고 28일(현지시간) 밝혔다. 전년 동월 대비 상승률은 지난 5월(3.8%)보다 축소된 것은 물론 지난 2021년 3월 이후 가장 낮았다고 CNBC방송이 전했다. 전월 대비 상승률은 시장 전망치와 일치한 결과다. 서비스 물가는 여전히 4.9%의 높은 상승률을 보였지만, 상품 물가가 1년 전보다 0.6% 떨어져 하락 전환한 것이 전체 물가 둔화에 기여했다. 특히 에너지 가격은 18.9% 급락했다. 에너지와 식료품을 제외한 근원 PCE 가격지수는 전년 동월보다 4.1%, 전월보다 0.2% 각각 상승했다. 전년 대비 상승률은 지난 2021년 9월 이후 최소폭으로, 월스트리트저널(WSJ)이 집계한 전문가 전망치(4.2%)를 살짝 하회했다. 근원 PCE 가격지수는 미래 물가 추세를 예측하는 가늠자 역할을 해 연준이 가장 선호하는 물가지표다. 이날 발표는 미 노동부가 앞서 발표한 6월 소비자물가지수(CPI)가 전년 동월보다 3.0% 올라 2021년 3월 이후 최소폭 상승한 데 이어 인플레이션 둔화세를 재확인한 결과로 풀이된다. 연준은 지난 26일 기준금리 인상을 재개하면서 9월 이후에 대해선 추가 인상과 동결 가능성을 모두 열어놨으나, 시장에서는 7월이 마지막 인상일 가능성에 베팅하고 있다. 따라서 6월 PCE 가격지수는 이러한 낙관론에 힘을 싣고 연준에 안도감을 줄 것으로 보인다. 그러나 근원 PCE 가격지수 상승률이 아직도 연준 목표치(2%)의 두 배를 넘었다는 점에서 인플레이션과의 싸움은 갈 길이 멀다는 지적도 나온다. 미 노동부가 이날 발표한 2분기 고용비용지수(ECI)는 전분기보다 1%, 전년 동기보다 4.5% 각각 올라 인플레이션 압력이 여전하다는 점을 시사했다. /연합뉴스
오비맥주의 카스 프레시가 상반기 국내 맥주 가정시장 점유율 1위를 지킨 것으로 나타났다. 점유율은 5년 만에 가장 높았다.오비맥주는 시장조사업체 닐슨코리아의 데이터를 인용해 상반기 가정용 맥주 시장에서 카스 프레시가 점유율 42.3%로 1위를 차지했다고 28일 발표했다. 카스는 2019년 가정 시장의 41.3%를 점유하다가 코로나19 팬데믹으로 점유율이 2020년과 2021년 각각 39.5%, 38.6%로 하락했다. 지난해 41.3%로 반등한 뒤 올 상반기에는 점유율이 더 올랐다. 제조사별로는 오비맥주가 상반기에 가정 시장의 53.1%를 차지한 것으로 집계됐다.오비맥주는 성수기인 여름을 맞아 다양한 마케팅을 펼쳐왔다. 다음달 19일에는 과천 서울랜드에서 대형 콘서트 ‘카스쿨 페스티벌’을 연다.송영찬 기자 0full@hankyung.com
에코프로 형제 급등에 코스닥 3.4% '껑충'…이차전지 관련주 일제히 강세                                                                                           극심한 변동성으로 주식시장을 뒤흔들고 있는 이차전지주가 급락 이후 3거래일째인 28일 일제히 반등했다. 이날 코스닥시장에서 에코프로비엠은 8.23% 오른 40만7천500원에, 에코프로는 11.57% 오른 109만9천원에 각각 거래를 마쳤다. 에코프로는 전날 종가가 100만원 아래로 떨어져 '황제주'에서 내려왔으나 이날 장중 주가가 다시 100만원을 웃돌면서 황제주 자리에 복귀했다. 에코프로비엠과 에코프로는 장 초반엔 전 거래일 종가보다 3∼5% 내린 채 출발했으나 점차 하락 폭을 줄이고 보합권에서 움직이더니 오전 10시께엔 방향성을 굳히고 강세로 돌아섰다. 에코프로비엠과 에코프로의 비중이 큰 코스닥지수도 이날 3.39% 상승해 913.74에서 장을 종료했다. 유가증권시장에서는 포스코홀딩스가 4.21% 오른 61만9천원에, 포스코퓨처엠은 4.94% 오른 51만원에 마감했다. 이날 하루 정규장에서 에코프로비엠과 에코프로, 포스코홀딩스, 포스코퓨처엠 등 4종목의 시가총액 증가분은 10조1천738억원에 이른다. 이차전지 대형주들의 강세는 전날 주가가 급격히 하락한 데 따라 저가 매수 기회를 노리는 투자자들의 매수세가 몰려들고 매도세는 완화한 데 따른 것으로 풀이된다. 외국인은 에코프로비엠과 에코프로를, 개인은 포스코홀딩스를 이날 하루 동안 집중 매수한 것으로 나타났다. 그 외 이차전지 종목들도 일제히 반등했다. 개장 초 10.68%까지 내려갔던 금양은 한 시간 만에 분위기를 바꿔 급등세를 타더니 13.64% 오른 채 마감했다. 포스코인터내셔널(20.12%), 포스코스틸리온(10.99%), 포스코DX(8.96%), 포스코엠텍(4.43%) 등 다른 포스코그룹주도 일제히 급등했다. LG에너지솔루션(0.83%), 삼성SDI(0.15%), SK온의 모회사 SK이노베이션(1.34%) 등 이차전지 셀 업체들은 소폭 올랐으며, 코스모신소재(3.88%), 나노신소재(8.06%), 대주전자재료(2.49%) 등도 상승했다. 이차전지 관련 신사업 추진으로 최근 주목받은 LS그룹주는 혼조세를 보였다. LS네트웍스(8.70%), LS ELECTRIC(5.76%)은 올랐지만 LS(-0.09%)는 소폭 내렸다. LS전선아시아는 13.84% 급락했다. /연합뉴스
공정거래위원회가 28일 조사관리관에 송상민 사무처장을, 사무처장에 육성권 시장감시국장을 임명했다. 이로써 1급 인사가 마무리됐다.송 조사관리관은 1994년 공직에 입문해 공정위 사무처장 경쟁정책국장 시장감시국장 등을 지냈다.경쟁정책국장 재직 당시 법 집행 시스템 개선방안을 마련하는 등 공정위 정책 방향을 수립하는 데 기여했다는 평가를 받는다. 시장감시국장 시절에는 구글, 애플 등 글로벌 빅테크의 시장지배적 지위 남용행위와 불공정거래 행위 시정 등을 주도했다.육 사무처장은 1996년 공직에 입문해 공정위 시장감시국장 시장구조개선정책관 기업집단국장 등을 거쳤다. 시장감시국장 재직 당시 통신3사의 5세대(5G) 이동통신 관련 표시광고법 위반행위를 제재했다. 시장구조개선정책관으로서 독과점 시장의 구조 개선 정책 수립을 주도했고 기업집단국장 재직 당시 단체급식, 정보기술(IT) 서비스 등 내부거래 비중이 높은 업종에서 대기업집단의 자율적인 일감 개방을 유도하는 데 기여했다.박한신 기자 phs@hankyung.com
서울 시내 한 카페 모습. 한경DB              수도권 소재 중소기업 A사 대표는 공장 안에 카페를 만들어달라는 20~30대 직원의 요구에 부응하려고 연초 창고 개조를 준비했다. 하지만 카페 설치를 위해 알아보던 중 당국으로부터 건축물 용도변경을 허가받아야만 한다는 규제 탓에 결국 포기했다.이 회사 관계자는 “점심 식사 후 아메리카노 한잔하려면 차를 타고 10여분 나가야 한다”며 “직원 복지 차원으로 카페를 설치하려고 했더니 근린생활시설로 용도변경에 따라 조경시설까지 구비해야 하고 이행요건이 너무 까다롭다”고 지적했다.공장 내 카페를 설치하려면 건축물 용도를 변경해야 하는 법규가 구시대적이라는 지적이 이어지고 있다. 현행 산업집적활성화 및 공장설립에 관한 법률 시행규칙에 따르면 직장 등에서의 카페 설치는 구내식당 내부에서만 가능하다. 2016년 규제 완화 일환으로 구내식당 내 카페 설치는 휴게음식점으로 용도 변경 없이 가능해졌다. 하지만, 구내식당이 없는 상태에서 카페만 별도로 만들려면 여전히 건축물 용도를 변경해야 한다. 업계 관계자는 “일부 지방에서는 공장 안에 카페나 매점을 암묵적으로 운영하는 경우도 있다”며 “불합리한 법을 개정해 양성화할 필요가 있다”고 밝혔다.관련 업무를 소관하는 산업통상자원부와 국토교통부 등은 휴게음식점으로 등록이 돼야한다는 입장이다. 하지만 현장에서 개선을 요구하는 목소리가 거세게 일고 있어서 정부 일각에선 사내복지시설로서 카페를 운영할 경우, 용도변경 없이 설치할 수 있지 않겠냐는 주장도 나오고 있다. 한 정부 관계자는 “구내식당 성격이 강한 만큼 이용객을 공장 내 직원으로 제한하는 등 단서를 달면 풀 수 있을 텐데 아직 규제 해소가 되지 않고 있다”고 했다.최형창 기자
전국경제인연합회는 28일 서울 소공동 롯데호텔에서 ‘전경련·일본경제동우회 만찬 간담회’를 열었다. 김병준 전경련 회장직무대행은 “양국 기업들이 ‘득시무태(得時無怠)’의 마음가짐을 가지고 적극적으로 상호 협력의 저변을 넓혀야 한다”고 강조했다. 앞줄 왼쪽부터 다마쓰카 겐이치 일본롯데홀딩스 대표, 정의선 현대자동차그룹 회장, 곤도 마사아키라 일본국제문화회관 회장, 김윤 삼양홀딩스 회장, 이와이 무쓰오 일본담배산업이사회 의장, 김 회장직무대행, 이창양 산업통상자원부 장관, 니나미 다케시 경제동우회 회장, 신동빈 롯데그룹 회장, 다카시마 고헤이 오이식스라다이치 회장, 구자열 한국무역협회 회장, 다나카 요시카즈 GREE 대표, 정기선 HD현대 대표. 뒷줄 왼쪽부터 배상근 전경련 전무, 이마무라 구미 가타리바 대표, 고정석 삼성물산 사장, 미나미 소이치로 비저널 대표, 이장한 종근당 회장, 혼마 마사히코 인큐베이트펀드 대표파트너, 조현준 효성그룹 회장, 우에노야마 가쓰야 파크샤테크놀로지 대표, 박상규 SK엔무브 사장, 사이토 히로노리 경제동우회 상무.전경련 제공
사진=게티이미지뱅크               미래 국가 경쟁력을 좌우할 인공지능(AI) 산업을 두고 한국과 일본 정부가 상반된 정책을 내놓고 있다. 일본 정부는 챗GPT 같은 생성형 AI 산업 육성을 위해 대기업에도 파격적인 지원을 하고 있다. 반면 한국에서는 대기업뿐만 아니라 스타트업까지 옥죌 수 있는 규제를 정부와 정치권이 도입하려 한다는 지적이 나온다.○스타트업은 성장만 하면 규제?일본 경제산업성은 최근 소프트뱅크가 추진하는 생성형 AI 사업에 53억엔(약 487억원)의 보조금을 지원한다고 밝혔다. 앞서 소프트뱅크는 생성형 AI의 바탕이 되는 대규모 컴퓨팅 환경을 구축하기 위해 200억엔(약 1809억원)을 투자한다고 발표했다. 대기업의 이 같은 계획에 정부가 적극 지원해 일본 AI 생태계를 키우겠다는 전략이다.                                                                                                                                                      이미지 크게보기                                                  반면 국내에서는 정부와 정치권이 각종 AI 규제 법안을 도입하려는 움직임을 보이고 있다. ‘온라인 플랫폼 규제’가 대표적이다. 공정거래위원회는 정보기술(IT) 기반 플랫폼 기업의 불공정 거래 행위를 막기 위해 기업들에 각종 의무를 부과하는 법안을 재추진 중이다. 과거 공정위가 정한 온라인 플랫폼 규제 대상은 연매출 100억원 이상이다. 빠르게 성장하는 AI 스타트업도 규제 대상에 쉽게 오를 것이라는 게 업계의 전망이다.생성형 AI 전문 스타트업 뤼튼테크놀로지는 올해 1월 내놓은 유료 AI 서비스가 출시 2주 만에 매출 2억원을 돌파하는 등 성장세가 가팔라 몇 년 안에 규제 대상에 포함될 것으로 우려한다. 뤼튼테크놀로지는 자사 AI 플랫폼에서 다른 회사 온라인 서비스를 중개하는 서비스도 연내 출시할 예정이다. 국민대 플랫폼SME연구센터에 따르면 2021년 기준으로 매출 100억원 이상 플랫폼 스타트업은 119곳에 달했다.○정부도 반대하는데 규제하자는 국회이른바 ‘고위험 AI’를 강하게 규제하자는 법안도 논란이 일고 있다. 황희 더불어민주당 의원이 발의한 인공지능책임법에 따르면 고위험 AI는 신체 안전, 기본권의 보호 등에 중대한 영향을 미치는 AI다. 생체 인식, 교통, 수도 등 사회기반시설이나 대출 신용평가 등 공공 민간 서비스 등에 사용되는 AI를 말한다. 이미 AI가 적용됐거나 앞으로 쉽게 도입될 수 있는 서비스들이다.이 법안이 국회를 통과하면 AI 개발사는 위험 평가뿐만 아니라 개발 단계별 문서 전자화 등이 의무화된다. 또 서비스 이용자가 본인에게 불이익이 발생했는지에 대해 AI 개발사에 자료를 요청하면 정당한 사유가 없는 한 회사는 이에 응해야 한다.○“규제는 나중에 해도 늦지 않아”김홍걸 민주당 의원이 발의한 정보통신망법 개정안도 AI 기업의 부담만 키울 것이라는 지적이 나온다. 이 법안은 AI 기반 추천 서비스를 제공하는 사업자는 방송통신위원회에 서비스 내용을 신고해야 한다는 것이 골자다. 하지만 정부와 기업 모두 반대하고 있다. 방통위는 규제 범위가 너무 포괄적이어서 과도한 규제가 될 수 있다고 우려했다. 인터넷기업협회는 기업의 영업비밀 침해 문제가 발생할 수 있다는 의견을 냈다.이들 법안이 국내 기업에만 적용될 가능성이 높다는 것도 문제다. 구글, 마이크로소프트(MS), 메타, 오픈AI 등 해외 기업이 국내에서도 점유율을 높이는 상황에서 역차별이 발생할 것이란 우려다. 유병준 서울대 경영학과 교수는 “문제가 발생하면 사후 규제를 해도 늦지 않은데 앞서 발목을 잡으면 AI 산업의 싹이 밟힐 것”이라고 지적했다.김주완/고은이/이시은 기자 kjwan@hankyung.com